
 
 شرح المقدمة الحضرمية
 بشري الكريم بشرح مساءل التعليم
 تاليف
 سعيد بن محمد باعشن
 رحمه الله تعالي
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، الملك الحق المبين.
 واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله القاءل: "من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين".
 صلي الله وسلم عليه وعلي اله واصحابه، ومن والاهم الي يوم الدين.
 وبعد:
 فيقول الفقير الي كرم مولاه المحسن سعيد بن محمد باعشن عامله الله بمعروفه، ووقاه شر نواءب الدهر وصروفه: قد كنت شرحت مقدمة الامام الولي الزاهد القانت عبد الله بن عبد الرحمن بافضل نفعنا الله ببركاته شرحا فيه نوع تطويل، ثم اختصرته فيما يقارب نصف حجمه، راجيا من فضل مولانا تعالي ان ينفع به؛ فانه ولي ذلك والقادر عليه، والفرد الذي لا يخيب من التجا في اموره اليه، وعليه التعويل، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 وسميته:
 "بشري الكريم شرح مساءل التعليم"
 وتعرضت فيه ك"اصله" للخلاف بين الامامين القمرين الشيخ احمد بن حجر، والشيخ محمد الرملي نفع الله بهما؛ لان كلام شيخ الاسلام والشهاب الرملي والخطيب الشربيني وابن زياد وعبد الله بن عمر مخرمة وغيرهم من نظراءهم .. لا يخرج غالبا عما قالاه.
 ورمزت للاول ب (حج)، وللثاني ب (م ر)، ولابن قاسم ب (سم)، والشبراملسي ب (ع ش)، والزيادي ب (زي)، والقليوبي ب (ق ل)، والحلبي ب (ح ل)، والبجيرمي ب (ب ج)، وغيرهم اصرح باسمه، وقد اذكر اسم بعضهم وجميع اقوال هءلاء متقاربة.
 ويجوز العمل بكل في حق النفس وافتاء وحكما، الا ما اتفق علي انه غلط، او سهو، او ضعيف.
 
 لكن العمل في حق النفس يجوز حتي بالاقوال والاوجه الضعيفة واختيارات اءمة المذهب الخارجة عنه.
 وحيث اطلقت لفظ (الشرح) .. فهو شرح هذه "المقدمة" للعلامة ابن حجر، او (الفتح) .. ف"فتح الجواد".
 وحيث قلت: عند (حج) .. فالرملي مخالف له فيه، او عند (م ر) .. فابن حجر مخالف فيه، واعتمدت غالبا في الخلاف بينهما علي "التحفة" و "النهاية".
 وقد ابتدا المصنف رحمه الله تعالي كغيره من الاءمة بقوله:
 (بسم الله الرحمن الرحيم) اقتداء بالكتاب العزيز، وعملا بخبر: "كل امر ذي بال لا يبدا فيه ببسم الله الرحمن الرحيم .. فهو ابتر".
 وفي رواية: "اجذم".
 وفي اخري: "اقطع"؛ اي: كالابتر، او كالاجذم، او كالاقطع؛ اي: قليل النفع.
 ومعني "ذي بال": صاحب حال يهتم به شرعا؛ اي: لا من سفاسف الامور كامتخاط ولبس نعل، وليس ذكرا محضا كالدعاء، ولا جعل له الشارع مبدا بغير البسملة كالصلاة بالتكبير، والدعاء بالحمد لله.
 وفي رواية ب"الحمد لله".
 ولا تعارض بين حديث البسملة والحمدلة؛ اذ الابتداء:
  حقيقي وهو: ما تقدم امام المقصود ولم يسبق بشء.
  واضافي [وهو]: ما تقدم امام المقصود سواء سبق بشء ام لا، فحمل خبر البسملة علي الحقيقي، وخبر الحمدلة علي الاضافي، ولان في رواية ب"ذكر الله"، وبها يندفع التعارض من اصله؛ لانها مبينة ان المراد: باي ذكر كان، فيحصل بجميع انواعه من بسملة وحمدلة وغيرهما، كما اوضحته في "الاصل".
 واعلم ان (البسملة) اشتملت علي: (الباء)، و (اسم)، و (الجلالة)، و (الرحمن)، و (الرحيم).
 ف (الباء) معناها: المصاحبة او الاستعانة علي وجه التبرك، والمصاحبة اولي؛ لما
 
 في الاستعانة من ايهام كون اسمه تعالي الة، كما في: (كتبت بالقلم)، وعلي كل هي متعلقة بمحذوف، والاولي تقديره فعلا خاصا مءخرا؛ اي: (باسم الله اءلف).
 اما تقديره فعلا .. فلان اصل العمل للافعال.
 واما كونه خاصا .. فلان كل شارع في فعل يضمر في نفسه لفظ ما جعل التسمية مبدا له، فالكاتب يضمر لقوله: (باسم الله): اكتب، والمءلف يضمر لذلك: اءلف، وهكذا.
 ولان بتقديره خاصا تعم بركة اسم الله التاليف كله، وبتقديره عاما ك (ابتدء) لا تعم الا اوله.
 واما كونه مءخرا .. فليفيد الحصر؛ اي: لا ابدا الا باسمه تعالي.
 و (الاسم): مشتق من (السمو) وهو العلو، او من (السمة) وهي العلامة.
 ولفظ الجلالة هو: علم للذات المعينة؛ اي: ذات مولانا تعالي، وهو اعرف المعارف، والاسم الاعظم، ولم يسم به غيره ولو تعنتا.
 ومشتق عند الاكثرين من (اله) اذا تحير؛ لتحير الخلق في معرفته، او اذا عبد، او اذا فزع من امر اليه.
 وعلي كل: فهو المعبود للخواص والعوام، والمفزوع اليه في الامور العظام، المرتفع عن الاوهام، المحتجب عن الافهام.
 اصله: (اله) حذفت همزته وعوض عنها (ال) فصار: الله، وفخم للتعظيم.
 و (الرحمن الرحيم): صفتان مشبهتان بنيتا للمبالغة، مشتقتان من (الرحمة)، وهي: رقة في القلب تقتضي التفضل والاحسان.
 فهي باعتبار مبدءها مستحيلة عليه تعالي؛ لانها من الكيفيات النفسانية، فالمراد غايتها، وهو التفضل والاحسان، او ارادة ذلك.
 فهي علي الاول: صفة فعل، وعلي الثاني: صفة ذات.
 وكالرحمة كل ما هو من الكيفيات كالرضا والغضب.
 وقدمت الجلالة عليهما؛ لانها اسم، وهو مقدم علي الصفة.
 
 وقدم (الرحمن) علي (الرحيم)؛ لانه خاص به تعالي؛ اذ لا يطلق علي غيره تعالي بخلاف (الرحيم)، ولانه ابلغ منه كما وكيفا، ولان زيادة البناء تدل علي زيادة المعني عند الاتحاد في الاشتقاق والنوع كما هنا، وهذا في الرحمن باعتبار اصله.
 اما الان .. فقد صار علما بالغلبة، ويجوز فيه الصرف نظرا لاصله، وعدمه نظرا للغلبة.
 وعلي انه علم: هو بدل من (الجلالة)، و (الرحيم) نعت له لا للجلالة.
 (الحمد) هو لغة: الثناء بالكلام علي جميل اختياري علي جهة التعظيم سواء كان في مقابلة نعمة ام لا، وسواء كان جميلا شرعا كالعلم، او في زعم الحامد كنهب الاموال.
 واصطلاحا: فعل ينبء عن تعظيم المنعم من حيث كونه منعما علي الحامد او غيره.
 وهو الشكر لغة فعلا كان او قولا او اعتقادا.
 فمورده عام ومتعلقه خاص، عكس اللغوي، فبينهما عموم وخصوص من وجه يجتمعان في قولك: (زيد كريم)، وينفرد اللغوي بنحو قولك: (زيد عالم)، والعرفي بنحو: القيام لمن احسن اليك، او الي غيرك.
 ثابت او مختص او مملوك (لله) فلا فرد منه لغيره، سواء جعلت (ال) في الحمد للاستغراق، او للجنس، او للعهد، وهو ظاهر علي غير العهد.
 اما عليه؛ اي: الحمد المعهود الذي حمد به نفسه، وحمده به كمل خلقه مملوك او مختص به .. فادعاء؛ بناء علي ان لا عبرة بحمد غير من ذكر، وفيه كلام بينته في "الاصل".
 واردف التسمية ب (الحمد) اقتداء بالقران المجيد، وعملا بظاهر خبره المتقدم علي ما مر فيه.
 وترك العاطف بينهما؛ اشارة الي كمال الاتصال بينهما؛ اذ معني كل منهما الثناء. والي استقلال كل منهما بافادة الابتداء. ولاحتمال كون احدهما خبرا والاخر انشاء، ولا يجوز عطف احدهما علي الاخر الا في نحو: (قلت: زيد قاءم، واكرم عمرا).
 وقرن الحمد بالجلالة؛ اشارة الي انه تعالي مستحقه لذاته.
 
 واثر الحمد علي الشكر؛ لانه يعم الفضاءل والفواضل؛ اي: الصفات التي لا يلزم تعديها الي الغير كالعلم، والتي يلزم تعديها اليه كالكرم.
 والشكر اللغوي مختص بالاخير.
 اما الشكر عرفا: فصرف جميع ما انعم الله به علي العبد الي ما خلق لاجله .. ولذا قال الله تعالي: (وقليل من عبادي الشكور) [سبا:].
 (الذي فرض علينا) معشرالامة ايجابا لا رخصة في تركه (تعلم) جميع (شراءع الاسلام) وما يتوقف معرفتها او كمالها عليه، كنحو وصرف وبيان ومنطق وعلم القراءة.
 لكن ما يحتاج الي التلبس به حالا من عبادة ومعاملة .. يجب تعلم ظاهر احكامه عينيا.
 ولا تصح ولا تجوز مباشرته الا بعد معرفة احكامه الظاهرة ولو عبدا او امراة.
 لكن لو عرف مامورات نحو الصلاة ولم يميز الفرض منها من السنة .. صح.
 وكذا .. تصح المعاملة اذا استجمعت واجباتها وان اثم بترك التعلم.
 وما لا يحتاج اليه كذلك .. فمعرفته فرض كفاية.
 فاذا قام به البعض .. سقط الحرج عن الباقين، فان لم يقم به احد .. اثم جميع المكلفين.
 و (الشراءع) جمع شريعة، من شرع بمعني: بين وهي: ما شرعه الله؛ اي: بينه من الاحكام.
 وتعرف ايضا بانها: وضع الهي ساءق لذوي العقول باختيارهم المحمود الي ما يصلح معاشهم ومعادهم.
 وتساويها الملة والدين ما صدقا؛ لانها من حيث انها يدان [لها]اي: يخضع لها تسمي دينا، ومن حيث املاء الشارع لها تسمي ملة، ومن حيث اظهار الشارع وتبيينه لها تسمي شريعة.
 و (الاسلام): الاستسلام والانقياد بامتثال المامورات واجتناب المنهيات المبني علي الاذعان الباطني، وهو الايمان.
 
 وبما تقرر: علم ان اضافة (شراءع) الي (الاسلام) بمعني اللام؛ اي: احكام للاسلام، فقول العلامة ابن حجر في "شرحه": (انها بيانية) .. غير ظاهر، كما بينته في "الاصل".
 وقوله: (ومعرفة) احكام (صحيح المعاملة وفاسدها) من عطف الخاص؛ اذ الشراءع عامة في احكام المعاملة وغيرها، وانما اتي به تنبيها لما فرط فيه معظم الخلق؛ لانهم لا يكادون يعولون في ذلك علي شرع، بل احدثوا فيها احكاما طاغوتية، وعارضوا، بل ابطلوا احكام الله بها.
 وانما وجب معرفة ما ذكر (لتعريف) اي: معرفة (الحلال) الشامل للواجب والمندوب والمباح والمكروه (والحرام) حتي يتعاطي الحلال ويجتنب الحرام، وفي نسخة: (من الحرام) اي: ليتميز الحلال الطيب من الحرام الخبيث.
 (وجعل مال) اي: عاقبة (من علم ذلك وعمل به الخلود في دار السلام) اي: الجنة علي اسر حال واهنءه، من غير سبق نكد له في قبره ولا فيما بعده.
 (و) جعل (مصير من خالفه وعصاه) عطف تفسير (دار الانتقام) وهي: النار داءما متحتما ان كان معصيته بالكفر، والا .. فمعني كونها مصيره: انه يستحق دخولها بلا خلود، الا ان عفا الله عنه.
 ولما تكلم علي استحقاقه تعالي لمجامع الحمد وصفات الكمال .. شهد له باستحقاقه تعالي الالوهية، ونفيها عما سواه؛ اشارة الي ان تلك الشهادة الشريفة داخلة فيما قدمه، بل استحقاق اثبات الالوهية له اجل ظهورا، ومن ثم عطفه علي (الحمد) فصرح بما علم، فقال:
 (واشهد) .. الخ؛ لخبر ابي داود: "كل خطبة ليس فيها تشهد فهي كاليد الجذماء".
 واصل الشهادة ماخوذة من المشاهدة، ثم نقلت شرعا الي الاخبار بحق الغير عن مشاهدة، ثم نقلت الي العلم بكثرة كما هنا، اي معناها: اعلم ذلك بقلبي وابينه بلساني، قاصدا بذلك الانشاء حال تلفظه، وكذا ساءر الاذكار والتنزيهات.
 
 (ان لا اله) اي: لا معبود بحق (الا الله) حال كونه (وحده) اي: منفردا، توكيد لتوحيد الذات والصفات.
 وقوله: (لا شريك له) حال ثانية، تاكيد لتوحيد الافعال؛ اي: لا مشارك له. اذ المشاركة هي المعاونة والمساعدة في الشء او عليه ، وذلك ينافي الالوهية؛ ضرورة احتياجه الي الغير.
 فوحدة ذات مولانا بمعني: نفي الكم المتصل بمعني ان ذاته تعالي ليست جسما؛ لان كل جسم وان اتحد صورة .. فهو متعدد حقيقة؛ لتركبه من اجزاء عديدة والكم المنفصل، بمعني انه ليس في الخارج ذات تشبه ذات مولانا.
 ووحدة صفاته بمعني: نفي الكم المتصل اي: انه ليس له الا علم واحد، وقدرة واحدة ... وهكذا؛ لما يلزم علي التعدد من المحال والكم المنفصل، بمعني انه ليس لاحد قدرة تشبه قدرة مولانا ... وهكذا.
 ووحدة الافعال بمعني: انه لا فعل في الكون لغيره. فلا النار تحرق، ولا الماء يروي، ولا السراج يضء، بل الفاعل لذلك ولكل شء هو الله تعالي، اجري العادة ان يخلق الاحراق وما بعده عند ملابسة النار وما بعدها للعود مثلا، والبطن، والقطنة والزيت .. ولا اثر لها.
 ومن ذلك افعالنا الاختيارية والاضطرارية، فهي مخلوقة له تعالي، لكن لنا من الاختيارية الكسب من ثواب او عقاب؛ لما لنا فيها من الاختيار، وهي في الحقيقة مخلوقة له تعالي، فكل ما في الكون فعل الله؛ كما قال سيدي مصطفي البكري في (منظومته) [من الرجز]:
 شهودك الفعل من الفعال ... في كل شء وحدة الافعال
 (المان) من المنة وهي: النعمة؛ مطلقا او بقيد كونها ثقيلة مبتداة من غير مقابل يوجبها، فنعمة الله من محض فضله؛ اذ لا يجب عليه لاحد شء خلافا للمعتزلة.
 ولا يحمد المن الا منه تعالي، وزيد الوالد والاستاذ، وهي من غيرهم ذم.
 (بالنعم) جمع نعمة وهي: اللذة التي تحمد عاقبتها، ومن ثم لم تكن لله نعمة علي كافر، وانما ملاذهم استدراج، ويقال لهذه: نعمة بفتح النون قال تعالي: (ونعمة كانوا فيها فاكهين) [الدخان:].
 
 (الجسام) اي: العظام.
 (واشهد) عطفه هنا دون الاذان؛ اذ الشهادتان فيه للتاكيد، وهنا تعبد (ان) سيدنا (محمدا) علم منقول من اسم مفعول المضعف، موضوع لمن كثرت خصاله الحميدة، سمي به نبينا صلي الله عليه وسلم بالهام من الله تعالي لجده عبد المطلب؛ ليكون علي وفق تسميته تعالي له قبل خلق الخلق، ولم يسم به احد قبله، لكن لما قرب زمانه، ونشر اهل الكتاب نعته .. سمي به قوم اولادهم؛ رجاء النبوة لهم، وهم خمسة عشر، والله اعلم حيث يجعل رسالته.
 (عبده) قدمه؛ للخبر الصحيح: "ولكن قولوا: عبده ورسوله"، ولانه احب الاسماء اليه تعالي، واذا وصفه به في اشرف مقاماته ك (سبحان الذي اسري بعبده) [الاسراء:]، و: (فاوحي الي عبده) [النجم:]، و: (نزل الفرقان علي عبده) [الفرقان:].
 (ورسوله) الي الثقلين اجماعا، وكذا الي الملاءكة كما قاله (حج) تبعا للتقي السبكي وغيره رسالة تكليف؛ لانهم مكلفون بالطاعات العملية دون نحو الايمان؛ لانه ضروري فيهم.
 وقال بعضهم: رسالة تشريف لا تكليف.
 و (الرسول): انسان حر ذكر من بني ادم، اكمل من ارسل اليهم علما وفطنة وقوة راي، سليم من دناءة اب وخنا ام وان عليا، ومن منفر طبعا، اوحي اليه يشرع، وامر بتبليغه.
 فان لم يءمر به .. فنبي، فبينهما عموم وخصوص مطلق. هذا هو المشهور.
 وقيل: مترادفان.
 وقيل: لا فارق بينهما الا الكتاب.
 (المبعوث رحمة للانام) اي: الخلق. اما كونه رحمة للمءمن .. فدل عليه الكتاب والسنة والاجماع.
 ومعني كونه رحمة للكافر: فان لا يعاجل بالعقوبة والاخذ بغتة كما وقع للامم السابقة، ولا بعد في كونه رحمة لهم بغير ذلك.
 و (للانام) تنازعه المبعوث ورحمة.
 
 (صلي الله وسلم عليه وعلي اله وصحبه البررة الكرام) اتي بالصلاة عليه؛ لخبر يعمل به في فضاءل الاعمال، وهو: "كل كلام لا يبدا فيه بذكر الله، ثم بالصلاة علي .. فهو اقطع".
 ولخبر: "من صلي علي في كتاب .. لم تزل الملاءكة تصلي عليه ما دام اسمي في ذلك الكتاب".
 وجمع بين الصلاة والسلام خروجا من كراهة افراد احدهما عن الاخر اي: لفظا لا خطا كما في "التحفة" للامر بهما في الاية.
 لكن قال الصبان: (اذا صلي في مجلس وسلم في اخر .. اتي بالمطلوب، وهو الاختيار عندي وفاقا للحافظ ابن حجر وغيره) اه.
 و (الصلاة) هنا:
 من الله رحمة مقرونة بالتعظيم.
 ومن الملاءكة استغفار؛ اي: طلب المغفرة ولو بغير لفظها كما في الحديث.
 ومن غيرهم دعاء.
 والاخصر من الله رحمة، ومن غيره دعاء؛ اذ صلاة الملاءكة دعاء كما مر كصلاة الادميين، ولفظها مختص بالانبياء والملاءكة، فلا يقال لغيرهم الا تبعا.
 و (السلام) هو: التسليم بمعني التحية، او: السلامة من الافات المنافية لغايات الكمال.
 و (اله): مءمنو بني هاشم وبني المطلب، وفي مقام الدعاء: كل مءمن؛ لان ال الرجل اتباعه.
 و (صحبه): اسم جمع لصاحب بمعني: الصحابي، وهو: من لقي النبي صلي الله عليه وسلم بعد البعثة يقظة في حياته لقاء متعارفا اي: ببدنه في عالم الدنيا مءمنا، ومات علي ذلك، وان لم يره لنحو عمي، وان لم يميز ولم يشعر كل منهما بالاخر.
 فخرج ب (بعد البعثة): ورقة بن نوفل، وان امن به بعد خديجة كما اوضحته في
 
 "الاصل" مع من ثبتت له الصحبة من الانبياء والملاءكة.
 و (البررة) جمع بار وهو: من غلبت اعمال البر عليه.
 و (الكرام) جمع كريم وهو من خرج حتي عن نفسه وماله لله تعالي، والصحابة كلهم كذلك، او من يعطي ما ينبغي لمن ينبغي لا لغرض ولا لعلة بل لله تعالي.
 تنبيه: جميع العلوم العلمية والعملية تندرج في الشهادتين؛ اي: لا اله الا الله محمد رسول الله؛ ولذا كانتا مفتاح الاسلام والجنة، ولا يرجح بهما في الميزان شء، وافضل ما قاله النبيون.
 اما الجملة الاولي .. فتضمنت جميع ما يجب في حق مولانا تعالي، وما يجوز، وما يستحيل؛ لاشتمالها علي نفي النقاءص عنه تعالي، واثبات جميع الكمالات له.
 وبيانه: ان معني الالوهية: العبادة بحق، وقد اثبتها له تعالي بقولك: (لا اله الا الله)، ونفيتها عما سواه.
 ويلزم من ذلك استغناء الاله عما سواه، وافتقار ما عداه اليه، فيوجب له استغناءه عما سواه .. وجوب الوجود، والقدم، والبقاء، ومخالفة الحوادث، والقيام بالنفس، والتنزه عن كل نقص.
 ومنه: وجوب السمع، والبصر، والكلام؛ اذ لو لم تجب له تعالي هذه الصفات المذكورة جميعها .. لكان معدوما، او حادثا، او فانيا، او مماثلا للحوادث، او غير قاءم بنفسه، او اصم، او اعمي، او ابكم، ولما كان غنيا، بل من اتصف بشء من هذه .. محتاج.
 ويدخل في تنزيهه عن النقاءص استحالة كل نقص عليه مما مر وغيره وانه لا غرض له في فعل من افعاله، او حكم من احكامه، بحيث تعود به مصلحة اليه، او الي خلقه علي سبيل الوجوب عليه تعالي؛ اذ لو كان له غرض .. لكان محتاجا الي تحصيل ما فيه المصلحة العاءدة اليه، ليتكمل بها، او العاءدة علي خلقه علي سبيل الوجوب، ليدفع بها الوجوب عليه، بل لا يجب عليه فعل ممكن ما لما مر ولا تركه، والا .. كان عاجزا محتاجا.
 وقد تقرر بالبراهين القاطعة: ان كلا من العجز والاحتياج وصف ذاتي للحادث لا يختلف ولا يتخلف، ولا يوجد الحادث بدونه، فلو احتاج لشء او عجز عنه .. كان
 
 حادثا، والحدوث عليه تعالي محال كما ياتي وما لزم عليه المحال من الاحتياج والعجز .. فهو محال.
 واما الغرض بمعني المصلحة العاءدة الي خلقه فضلا وكرما .. فلا محذور فيه، وانما الممتنع ان يكون له غرض يبعثه علي فعل امر او تركه علي سبيل الوجوب، بحيث لو لم يفعل ذلك او يتركه .. لزم النقص.
 واما افتقار ما عداه اليه تعالي .. فيوجب له: الحياة، وعموم تعلق القدرة، والارادة، والعلم؛ اذ الافتقار لما عداه اليه تعالي .. يستلزم قدرته علي ايجاد ما افتقر فيه اليه تعالي .. وذلك يستلزم وجوب اتصافه بالقدرة، واتصافه بها يوجب اتصافه بالارادة والعلم والحياة؛ لتوقف تاثيرها عليها كما ياتي ويجب في الثلاث الاخيرة كون كل منها عام التعلق في متعلقه؛ اذ لو خرج عنها فرد لما افتقر اليه كل ما عداه.
 ويوجب له ايضا افتقار ما عداه اليه: الوحدانية؛ اذ لو كان له ثان في الالوهية .. لما افتقر اليه جميع ما عداه، بل بعضهم يفتقر للاله الثاني، بل يلزم من التعدد عجزهما معا، كما ياتي.
 ويءخذ من افتقار ما عداه اليه: ان العالم باسره حادث؛ اذ لو كان شء منه قديما .. لما افتقر، وان لا تاثير لغيره تعالي في ممكن ما؛ اذ لو كان اثر في الكون لغيره تعالي في ممكن ما .. لم يكن ذلك الممكن مفتقرا اليه تعالي، بل الي من اوجده تعالي الله.
 ومنه يعلم: ان النار لا تحرق، والماء لا يروي، والسكين لا تقطع، وان المءثر في ذلك هو الله، اجري العادة ان يوجد الاحراق وما بعده عند ملابسة النار وما بعدها فبطل مذهب الفلاسفة القاءلين: بتاثير الافلاك والعلل، ومذهب الطباءعيين القاءلين: بتاثير الطباءع والامزجة.
 فمن اعتقد ان هذه تءثر بطبعها .. فلا خلاف في كفره.
 نعم؛ الغبي لا يكفر الا بعد التعريف.
 او بقوة خلقها الله فيها .. فلا خلاف في بدعته، وفي كفره قولان، وهم مساوون للمعتزلة القاءلين: بتاثير القدرة الحادثة في الافعال الاختيارية مباشرة او تولدا بقوة خلقها الله تعالي فيها.
 
 وبما قررنا علم تضمن الجملة الاولي لما يجب لمولانا علي كل مكلف معرفته، وهي الثلاث عشرة صفة المذكورة، وكل كمال اجمالا؛ اذ كمالاته لا نهاية لها، لكن لم نكلف الا بما ذكر، واستحالة اضدادها عليه، وكل نقص، وانه تعالي يجوز في حقه فعل ما شاء من الممكنات وتركه.
 فقد اشتملت علي ما يجب له تعالي، وما يجوز، وما يستحيل اجمالا.
 وها انا اشرح ذلك تفصيلا بحسب الامكان، فاقول:
 اما الواجب لمولانا تعالي الذي كلفنا بمعرفته .. فثلاث عشرة صفة:
 الاولي: (الوجود) وتسمي صفة نفسية، وحالا نفسية، وهو عند الشيخ: نفس الموجود وذاته.
 وعليه فيعرف بانه ما تحقق وامكن وصفه.
 فيخرج ب (ما تحقق): السلوب كالقدم، والاعتبارات كصفات الافعال. وب (امكن وصفه): صفات المعاني.
 واوله المحققون بان المراد بكونه نفس الذات: انه ليس له حقيقة في الخارج قاءمة به قيام البياض بالجسم كما قاله المعتزلة والامام بل لا حقيقة له في الخارج الا ذات الموجود، اما ذهنا .. فليس مفهومه مفهوم الذات؛ اذ مقابله العدم، ومقابلها الصفة.
 قال السعد: (ادلة القاءلين ان الوجود زاءد لا تفيد الا انه ليس مفهوم وجود الشء هو المفهوم من ذلك الشء من غير دلالة علي انه عرض قاءم به قيام العرض بالمحل، فهذا مما لا يقبله العقل.
 وادلة القاءلين: انه عينه انما تفيد انه ليس للشء هوية، اي: تشخص، ولوجوده هوية اخري قاءمة بالاولي كقيام البياض بالجسم من غير دلالة علي ان المفهوم من وجود الشء هو المفهوم من ذلك الشء، فهذا بديهي البطلان.
 فاذا يجمع بينهما بانه عينه خارجا، وغيره ذهنا) اه.
 ويكفينا الايمان بوجوده تعالي من غير تعيين انه غيره، ولا عينه.
 وتجب له خمس صفات سلبية؛ لان كلا منها: نفي امر لا يليق بمولانا.
 
 الاول والثاني: (القدم والبقاء)، وهما بمعني عدم سبق العدم ولحوقه للوجود. فوجود مولانا لم يسبقه ولم يلحقه عدم.
 وقدم القدم؛ لاستلزامه البقاء ولا عكس؛ اذ من وجب قدمه .. استحال عدمه. فعلم ان القديم موجود لا اول له، بخلاف (الازلي) فهو: ما لا اول له وجوديا كان كمولانا وصفاته الثبوتية او عدميا، كعدم الخلاءق في الازل.
 والثالث: المخالفة للحوادث من كل وجه؛ لان العالم وصفاته كلها حادثة، وذاته تعالي وصفاته قديمة، ولو اشبه حادثا ولو من وجه .. لتطرق اليه تعالي الحدوث كمشابهه؛ اذ المتماثلان يجب لكل منهما ما وجب لمماثله، وقد وجب الحدوث لمن فرضت مماثلته له، فليكن مماثله كذلك والحدوث عليه محال؛ لثبوت قدمه فالمماثلة محال ايضا.
 ومعني (مخالفته للحوادث): سلب الجرمية والعرضية ولوازمهما من زمان ومكان ومقدار، ونحو ذلك من اجتماع وافتراق وغيرهما عنه تعالي، فذاته تعالي ليست جرما، وصفاته ليست اعراضا، وافعاله ليست بمزاولة ومحاولة.
 وبالجملة: فلا يتصف مولانا بشء مما يتصف به الحوادث الا من حيث موافقة اللفظ للفظ كالله كريم، وزيد كريم.
 وفي الحقيقة لا مماثلة ولا مشابهة بين كرمه تعالي وكرم غيره.
 واما ما ورد في الكتاب والسنة مما يوهم جسمية او جهة او غيرهما مما هو منزه عنه .. فمصروف عن ظاهره اجماعا؛ لمخالفته للادلة العقلية، اذ الدليل الشرعي اذا خالف الدليل العقلي كما هنا .. علم انه ليس المراد به ظاهره، فوجب صرفه عن ظاهره اجماعا.
 اما مع التفويض اليه تعالي وهو مذهب غالب السلف، او مع التاويل وهو مذهب غالب الخلف؛ لاحتياجهم لذلك، لكثرة المبتدعة الملبسين، فيقولون: معني الوجه: الذات، واليد: القدرة، وهكذا.
 والسلف يقولون: امنا بان له يدا مثلا لكن لا تشبه ايدي المخلوقين، ولا يعلم حقيقتها الا هو تعالي.
 ومع كوننا يجب علينا الايمان بمخالفته للحوادث يجب علينا ان نمسك عن التعرض
 
 لحقيقة ذاته تعالي، وصفاته؛ بل نءمن بها، ونكل علم حقيقتها اليه تعالي، كما قال الصديق: "العجز عن درك الادراك ادراك". ولا يحتاج الي زمان ولا مكان، بل كان في الازل قبل خلقه الخلق ولا زمان ولا مكان، وهو الان علي ما عليه كان قبل حدوث الزمان والمكان من انه لا هو في زمان ولا مكان، و (ليس كمثله شء وهو السميع البصير) [الشوري:].
 والرابع: (القيام بالنفس) وهو عند المتكلمين بمعني الغني عن المحل اي: ان ذاته تعالي ليست صفة، فتحتاج الي محل تقوم به وعن المخصص اي: الفاعل بمعني انه ليس حادثا حتي يحتاج الي محدث يحدثه، بل هو: ذات قديمة، وذلك يستلزم الغني المطلق؛ اذ لو احتاجت لشء ما .. لما كان قديما، كيف وهو قديم وغني عن كل شء، وجميع من في الكون محتاج في كل لحظة اليه تعالي؟!.
 وبه يبطل ايضا قول المعتزلة: انه يجب عليه الصلاح والاصلح؛ اذ لو وجب عليه شء .. لكان محتاجا الي تحصيله تعالي الله علوا كبيرا.
 والخامس: (الوحدانية) ومر معناها قبيل قوله (المان بالنعم الجسام)  وبالجملة: فمعناها: نفي التعدد المتصل والمنفصل له تعالي في الذات، والصفات، والتفرد بالايجاد والاعدام، فليست ذاته جسما، ولا له نظير في ذاته، ولا في صفة من صفاته، ولا فعل في الكون لغيره، كما قال الشواف رحمة الله عليه:
 ما حد يحرك باعه ... في معصيه او طاعه
 الا ان يحركها الله
 وسءل الجنيد عن التوحيد فقال: ان تري ان جميع حركات العباد وسكناتهم فعل الله، فاذا عرفت ذلك .. فقد وحدته.
 ومر ان الثواب والعقاب في افعالنا الاختيارية انما هو من حيث ما لنا فيها من الاختيار، والا .. فهي كغيرها مخلوقة لله تعالي.
 واعلم ان هذه الست الصفات قد شهدت بديهة العقول بثبوتها له تعالي، ودل عليها من الكتاب والسنة ما لا يحصي.
 والبرهان العقلي علي ثبوتها له تعالي: احداثه العالم؛ اذ يجب لمحدثه كونه موجودا، قديما، باقيا، مخالفا للحوادث، قاءما بنفسه، واحدا؛ اذ المعدوم لا يوجد شيءا، ومن سبقه او لحقه عدم، او ماثل شيءا من الحوادث، او احتاج لشء .. حادث.
 اما من سبقه عدم او لحقه .. فظاهر.
 
 واما من ماثل حادثا او احتاج .. فلما مر من انه يلزم للمثل ما ثبت لمماثله من الحدوث، وان الاحتياج وصف ذاتي للحوادث، وانه لا يتصف به الا حادث وقد علم ضرورة ان الحادث لا يحدث، فلو كان مولانا حادثا .. لما اوجد العالم، فبايجاده له علم ضرورة وجوده وقدمه، ويلزم منه انه باق، مخالف لغيره، قاءم بنفسه. ويلزم منه انه واحد؛ اذ لو كان له ثان في الالوهية .. لادي الي عجزهما كما هو معلوم من براهين التمانع والتوارد، والعاجز لا يوجد والي حدوثهما ايضا، اذ العجز وصف ذاتي للحوادث، ولا يتصف به الا حادث تعالي الله علوا كبيرا (لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا) [الانبياء:].
 ودليل حدوث العالم: انه منحصر في (اعراض) وهي: ما قام بغيره كالحركة والسكون وعلم الحادث والجهل والالوان.
 وفي (اجرام) وهي: ما قام بنفسه وملا فراغا؛ لان الزاءد ان كان صفة .. فهو العرض، او موصوفا فهو الجرم، ولا يصح اجتماعهما، ولا الخلو عنهما.
 لكن زاد الفلاسفة ثالثا سموه ب (المجردات)، اي: عن التحيز والصورة، اي: لا جرم ولا عرض، وهو: النفوس البشرية، والارواح الملكية، والعقول، وهي عندهم قاءمة بنفسها غير متحيزة، متعلقة بالبدن تعلق تحريك وتدبير، غير داخلة فيه، ولا خارجة عنه. وتبعهم الغزالي وبعض الصوفية في النفوس البشرية خاصة.
 ولا يلزم من هذا مماثلتها للبارء تعالي؛ لانها انما شاركت في نفي العرضية والجرمية، كمشاركة كلامنا النفسي لكلامه تعالي في كون كل منهما ليس بحرف ولا صوت، والمماثلة انما تكون بالمشاركة في الامور الوجودية النفسية.
 واختار كثير من المحققين الوقف في هذا الثالث، وهو اسلم.
 اما الاعراض .. فحادثة مشاهدة فيما شوهد وجوده بعد عدم، او عدمه بعد وجود كالحركة والسكون والعلم والجهل والالوان، والاول عين الحدوث، والثاني علامته؛ اذ من جاز عليه العدم استحال عليه القدم، اذ القديم لا يقبل العدم، اذ لو قبله .. كان جاءز الوجود وجاءز الوجود لا بد في وجوده من فاعل؛ لا ستحالة ترجيح احد طرفي الممكن علي الاخر الا بمرجح، اي: فاعل، ومن احتاج لفاعل .. هو حادث، لا قديم.
 او قبولا فيما لم يشاهد وجوده بعد عدم، ولا عدمه بعد وجود، كسكون الجبل
 
 وحركة الشمس؛ فان كلا منهما قابل للعدم بثبوت ضده، او انعدام محله. وما جاز عدمه .. استحال قدمه كما مر.
 وايضا حدوث الحركة والسكون مشاهد في اكثر الاجرام وما ثبت لاحد المتماثلين ثبت للاخر.
 واما الاجرام فحادثة؛ لما مر في الاعراض من حدوثها بعد عدم، وعدمها بعد وجود، او قبولها للعدم الذي هو علامة الحدوث، ولمقارنة وجودها لوجود الاعراض، فلا يوجد جرم الا وقارن وجوده وجود اعراضه وقد قام الدليل علي حدوث الاعراض، وما قارن وجوده وجود الحادث .. حادث ايضا.
 ولم يخالف في ذلك الا الفلاسفة، قالوا: بقدم العالم قدما زمانيا بمعني انه ما سبق بعدم وبحدوثه حدوثا ذاتيا، بمعني احتياجه الي الفاعل.
 وهذه المسالة هي احدي المساءل الثلاث التي كفروهم بها.
 والثانية: عدم علمه تعالي بالجزءيات.
 والثالثة: عدم حشر الاجساد، بل الارواح فقط، وقد بينت ذلك وما فيه في كتابي: "مفتاح السعادة".
 ويجب له ايضا: سبع صفات هي صفات المعاني، وتسمي صفات الذات ايضا، وهن تمام الثلاث عشرة صفة التي كلفنا بمعرفتها من كمالاته تعالي التي لا تتناهي.
 وهي صفات موجودة، قديمة، زاءدة، قاءمة بذاته العلية، لا تقبل الانفكاك بوجه.
 فهي ليست عين الذات كما زعمه المعتزلة؛ اذ الصفة زاءدة علي الموصوف ضرورة، والا لزم ان المعني ذات، وعكسه، وهو باطل ولا غيرها؛ لعدم الانفكاك بينها وبين الذات العلية بوجه.
 فالمراد ب (نفي الغيرية): نفي الانفكاك، لا اتحاد مفهومهما كما زعمه المعترض. وفي "صحيح البخاري": "كان الله ولم يكمن شء غيره" فنفي الغيرية مع ثبوت هذه له في الازل، فلو كانت غيره .. لما صح نفي الغيرية.
 فالاولي من السبع: (الحياة) وهي: صفة، قديمة، تصحح لمن قامت به الادراك من علم وسمع وغيرهما.
 والثانية: (العلم) وهو: صفة، قديمة، تتعلق بجميع الواجب، والجاءز،
 
 والمستحيل علي وجه الاحاطة علي ما هو به، من غير سبق خفاء.
 والثالثة: (الارادة) وهي: صفة، قديمة، يتحصل بها تخصيص كل ممكن فعلا او تركا ببعض ما يجوز عليه من الممكنات المتقابلات علي وفق العلم، كزيد الموجود، فانه يجوز ان يوجد، وان لا، وان يوجد في هذا الزمان وغيره، وطويلا وقصيرا، وابيض واسود فخصصته بالوجود، وبهذا الزمان، وبالطول، وبالبياض، وهكذا، حتي لا تمد بعوضة جناحها في محل الا وقد سبق علم الله بذلك، وخصصته الارادة.
 والرابعة: (القدرة) وهي: صفة، قديمة، يتحصل بها ايجاد كل ممكن، واعدامه علي وفق الارادة، فلا يقع في الكون شء الا وهو بقدرته تعالي علي وفق ما سبقت به الارادة والعلم.
 ومعني تعلقها بكل ممكن: انها صالحة للتاثير في كل ممكن، اي: تتعلق بكل ممكن تعلقا صلوحيا.
 واما التعلق التنجيزي: فما تعلقت الارادة بايجاده، او اعدامه .. تعلقت به القدرة، اي: اثرت فيه الايجاد في الاول، والاعدام في الثاني.
 وما تعلقت الارادة بانه لا يوجد كايمان ابي جهل .. فلا تتعلق به القدرة؛ لانها لا تاثير لها في العدم.
 نعم؛ هو في قبضته تعالي؛ لانه يقدر علي تغييره.
 تنبيهان:
 الاول: اسناد التخصيص للارادة، والتاثير للقدرة مجاز؛ اذ التاثير للذات العلية، وكذا التخصيص، لا لهما، كما ان المعبود هو الذات لا الصفات، وكذا في بقية الصفات.
 نعم؛ محله فيمن قال: الارادة: صفة تخصص كل ممكن، والقدرة: صفة تءثر فيه.
 اما من عبر ب (يتحصل بها) فيهما كما مر فالباء في (بها) للسببية فيهما .. فلا مجاز، فتامله.
 الثاني: علم من تعريف الارادة والقدرة انهما عامتان في متعلقهما، فلا يخرج عنهما ممكن؛ اذ لو خرج .. لا ستحال ما علم جوازه؛ لان تعلقهما علي وفق العلم، اذ بتاثير الغير فيه يتبين انه لا يجوز تعلقهما به، اذ ما هو من فعل غيرهما يمتنع تاثيرهما فيه، ويبطل عموم تعلقهما، او احتاجا الي مخصص يخصصهما بغير ذلك الممكن؛ اذ
 
 الاختصاص بالبعض مع الصلاحية للكل .. لا يكون الا بمخصص؛ لاستواءهما في الامكان. وترجيح احد المتساويين بلا مرجح محال. وكل ذلك اي: استحالة ما علم جوازه وعدم عموم تعلقهما وتخصيصهما محال؛ لما يلزم علي ذلك من قلب العلم جهلا، وحدوث الارادة والقدرة القديمتين؛ اذ لا يقبل التخصيص الا الحادث، وما لزم عليه المحال من خروج ممكن عنهما محال، فنتج انهما لا يخرج عنهما ممكن.
 وخرج ب (الممكن) الواجب، وهو: ما لا يقبل العدم لذاته، كالتحيز للجرم.
 والمستحيل، وهو: ما لا يقبل الوجود لذاته، كخلو الجرم عن التحيز، او عن الحركة والسكون، فلا يتعلقان بهما؛ لانهما صفتا تاثير، ولا يقبله الا ممكن دون الواجب والمستحيل؛ اذ لو قبلاه .. لكانا جاءزين، فتنقلب حقيقتهما من الوجوب والاستحالة الي الجواز.
 ويلزم ايضا في الواجب: تحصيل الحاصل، وهو وقلب الحقاءق محال.
 دل علي هذه الصفات الاربع: الكتاب، والسنة، واجماع اهل الحق.
 وبرهانها: انه لو انتفت واحدة منها .. لاتصف بضدها، ولما وجد العالم؛ اذ الميت لا يوجد، والجاهل لا يريد، اي: يستحيل ان يقصد ما لا يعلمه، ولا يتقن؛ اذ من راي اسطر منظومة، وخطوطا مستقيمة فضلا عن هذا العالم المتقن بما حير ذوي البصاءر الكاملة، وجوز وجودها من جاهل بالخط .. كان عن المعقول بمعزل. وكذا غير المريد والعاجز، اما الثاني .. فظاهر، واما الاول .. فلان الفاعل المختار يجب له القصد والاختيار، والفاعل بالقصد والاختيار لا يفعل الا ما اراده، فنتج ان الايجاد لما هو اقل من هذا العالم بل اقل من ذرة، لا يصدر الا من حي عالم مريد قادر.
 وتمام السبع الصفات: السمع، والبصر، والكلام.
 فاما (السمع والبصر): فصفتان قديمتان، ينكشف بهما كل موجود قديما كذاته تعالي وصفاته، ام حادثا كغيره تعالي ذاتا ام صفة، حتي الاكوان والالوان والرواءح بلا حدقة ولا صماخ، كما يعلم بغير قلب، ويخلق بغير الة ؛ لان ذلك كله من صفات الحوادث، وكيفيات الاجسام.
 ولا يختص سمعه تعالي بالاصوات، ولا بصره بالذوات والالوان، كما اختص بذلك سمع وبصر الحوادث؛ لان كل موجود قابل لان يسمع ويري، ولو اختص سمعه
 
 بالاصوات وبصره بالذوات .. لاحتاجا الي مخصص يخصصهما بذلك، وقد علمت ان التخصيص محال علي صفاته؛ لانه لا يقبله الا الحادث، ومن ثم صح تخصيص سمع وبصر الحوادث بما ذكر علي وجه مخصوص من القرب، وعدم الحاءل، بل قد سمع موسي كلام الله القديم مع انه ليس بحرف، ولا صوت، ولا في جهة، ولا مقابلة، ولا غير ذلك مما يلزم الحوادث.
 واما (الكلام): فصفة قديمة، قاءمة بذاته تعالي، ليس بحرف، ولا صوت، ولا يقبل التقديم والتاخير، والطرو والعدم، دالة علي معلوماته تعالي من واجب، وجاءز، ومستحيل، هو بها امر ناه، واعد متوعد.
 اما المقروء بالسنتنا، والمحفوظ في صدورنا، والمكتوب في مصاحفنا .. فكلام الله لغة وشرعا.
 واما عقلا .. فانما سمي كلام الله بحسب الدلالة، اي: لما دل معناه علي الكلام القديم .. سمي كلام الله، لا ان كلام الله حال في لسان القارء، او صدر الحافظ، او المصاحف؛ اذ لا يقوم كلامه تعالي بغيره، ولا يتكلم به سواه، لكنه لما دل علي كلامه تعالي .. سمي كلام الله، وحرم ان يقال: ليس هو كلامه.
 واجمعت الامة علي ان ذلك كلام الله تعالي، فله ككل موجود اربعة وجودات:
 وجود لفظي، وهو في لسان القارء، ووجود ذهني، وهو في الصدور، ووجود رسمي، وهو في المصاحف، ووجود حقيقي، لا هو في الالسن، ولا في الصدور، ولا في المصاحف، بل قاءم بذاته تعالي، ولا يعلم حقيقته الا هو تعالي.
 دل علي هذه الثلاث الصفات: الكتاب، والسنة، واجماع اهل الحق.
 وبرهانها انه لو لم يتصف بها .. لاتصف باضدادها من الصمم والعمي والبكم، والاتصاف بها نقص، والنقص عليه محال. تعالي الله علوا كبيرا.
 ويلزم من اتصافه بهذه السبع: انه حي بحياة، وعالم بعلم، ومريد بارادة، وكذا الباقي.
 وتسمي هذه الصفات المعنوية، اي: منسوبة لصفات المعاني؛ اذ اتصاف محل بكونه عالما مثلا لا يصح الا اذا قام به العلم، وتسمي ايضا: احوالا معنوية.
 والقاءلون بالاحوال يقسمون الصفات الي ثلاثة اقسام؛ لان الصفة ان كانت موجودة
 
 في نفسها .. فهي صفة معني كالعلم، والا .. فان كانت تابعة لذات الموجود، ومعللة بوجودها .. فهي حال نفسية كالوجود، والتحيز للجرم، وان كانت تابعة لصفة، ومعللة بوجودها .. فحال معنوية كعالم؛ فانه تابع لثبوت العلم، وبقيت ثلاث اخر:
 (الصفات السلبية)، كما مرت.
 و (صفات الافعال) وهي: صدور الاثار عن قدرته تعالي وارادته، كخلقه ورزقه.
 و (الصفات الجامعة) وهي: كل صفة يندرج ساءر ما مر فيها، كعزة الله وجلاله؛ لانه يقال: جل الله بكذا، فيدخل ساءر صفات الكمال، وجل عن كذا، فيدخل السلبيات.
 اما الذين لا يقولون بالاحوال .. فليس عندهم الا الذات العلية، وصفات المعاني، ولا معني لكونه عالما الا قيام العلم به، وهكذا، ولا لكونه موجودا او متحيزا الا ثبوت الذات.
 والحاصل: ان الاحوال النفسية، والمعنوية، وصفات الافعال انما هي امور اعتبارية لا وجود لها، والسلوب انما هي: نفي صرف، والصفات الجامعة راجعة الي ما مر، فلم يبق موجود الا الذات العلية، وصفات المعاني.
 واما ما يستحيل في حقه تعالي .. فما ينافي هذه الصفات المذكورة، وكل نقص تعالي الله علوا كبيرا.
 واما ما يجوز في حقه تعالي .. ففعل ما يشاء من الممكنات وتركه، فلا يجب عليه فعل ممكن ولا تركه، وله ان يعذب الطاءع وينعم الكافر، ولا قبح في فعله، بل كل ما يفعله حسن وان كان لا يفعل ذلك؛ اذ ليس كل جاءز .. واقعا، بل بعض الجاءزات يقع لا محالة بالوعد الصادق، كتنعيم الطاءع وتعذيب الكافر والحشر والميزان ونحوها؛ لا لوجوبه في ذاته، بل لاخباره انه يقع، ولا خلف في خبره، وبعضها لا يقع البتة، كالنبوة بعده صلي الله عليه وسلم، وتنعيم الكافر لا لاستحالته عقلا، بل لاخبار الله انهما لا يقعان، فاستحال وقوعهما شرعا لا عقلا، بل هما جاءزان عقلا من غير نظر الي ما ورد به الشرع.
 والحاصل: ان (الجاءز) عقلا وهو : ما يجوز العقل وجوده وعدمه من غير نظر لشرع لا يمتنع وجود شء منه، ولا عدمه الا ما اخبر الشرع بوقوعه، فيجب شرعا لا عقلا.
 
 وما اخبر الشرع بعدم وقوعه .. فيمتنع لا لذاته، بل لاخبار الشرع بذلك. قال تعالي: (وربك يخلق ما يشاء ويختار) [القصص:].
 (واما الجملة الثانية) وهي (محمد رسول الله) .. فيءخذ من اضافة الرسول الي الله فيها وجوب صدقه، وامانته، وتبليغه عليه الصلاة والسلام، واستحالة ما ينافيها وفي معناه ساءر الرسل.
 فينافي الصدق الكذب، وينافي الامانة الخيانة، وينافي التبليغ الكتمان، وذلك ان الله تعالي ارسلهم مشرعين بجميع اقوالهم، وافعالهم، وصدقهم بالمعجزات واضافهم اليه، واوجب علي الخلق اتباعهم مطلقا مع ان علمه محيط بكل معلوم، فوجب لهم الصدق، والامانة، والتبليغ؛ اذ لو كذبوا او خانوا او كتموا .. لما اضافهم العالم بالخفيات اليه، ولكانوا رسل الله في ذلك لما مر وغير رسله؛ لعدم صحة نسبة ذلك اليه، وهو محال.
 ويلزم ايضا كون ما كذبوا فيه مامورا به، منهيا عنه، وهو محال، وما لزم عليه المحال وهو كذبهم وخيانتهم وكتمانهم فهو محال. فيثبت صدقهم، وامانتهم، وتبليغهم، وهو المطلوب.
 ويءخذ من قولنا: (محمد رسول الله) ايضا جواز الاعراض البشرية التي لا نقص فيها علي الرسل؛ اذ لا يقدح ذلك في مناصبهم، بل يقتضي جواز ذلك؛ تحقيقا لمقام العبودية، ورفقا بضعفاء العقول، لءلا يظنوا بهم ما هو من خصوص الالوهية، ودليلا علي صدقهم في انهم رسل الله، وان الخوارق الظاهرة علي ايديهم بمحض خلق الله تصديقا لهم، وتعظيما لاجورهم، وتنبيها علي خسة الدنيا اذ لو كانت كريمة عنده تعالي .. لما كان الانبياء اشد بلاء فيها، وبءس الدار التي يبتلي فيها الاخيار، ولذا رفضها كل كريم، وتعلق بها كل لءيم وتشريعا للاحكام في نزولها بهم، وتسليا للامة من مشاق الدنيا.
 ويدخل في قولنا: (محمد رسول الله) الايمان بجميع ما جاء به؛ لان ذلك تصديق برسالته وبجميع ما جاء به.
 ومن ذلك الاخبار بالانبياء المرسلين منهم وغيرهم، فيجب: الايمان بهم، وانهم افضل الخلق علي الاطلاق ، وعددهم: مءة الف نبي واربعة وعشرون الف نبي، وعدد الرسل منهم ثلاث مءة وثلاثة عشر، او وخمسة عشر.
 
 ومن ذلك (الملاءكة)، فيجب الايمان بهم، وبانهم عباد مكرمون (لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون) [التحريم:]، وهم اجسام لطيفة نورانية، مبراة من الكدورات الجسمانية، كاملة في العلم، قادرة علي التشكل باشكال مختلفة، لا يوصفون بذكورة ولا انوثة، شانهم الطاعة، بالغون في الكثرة ما لا يعلمه الا الله، منهم المستغرقون في طاعة الله، وبعضهم خدمة الكون. فمنهم رسل الله الي انبياءه، ومنهم حملة العرش، ومنهم الموكلون بالحجب وبالسماوات والجنة والنار والجبال والسحاب والمطر، ينزل مع كل قطرة ملك.
 وبالجملة: فهم خدمة الكون كله، ولا موضع في السماء والارض الا وهو معمور بهم، وغالب مسكنهم السماوات.
 ومن ذلك الكتب المنزلة من عند الله، وهي: مءة كتاب واربعة كتب، انزل علي ادم منها عشرة، وعلي ابراهيم عشرة، وعلي شيث خمسون، وعلي ادريس ثلاثون، والتوراة علي موسي، والانجيل علي عيسي، والزبور علي داود، والفرقان علي محمد صلي الله عليه وعليهم وسلم.
 واعلم: انه يكفي الايمان بمن ذكر اجمالا، الا من ثبت تعيينه .. فيجب الايمان به تفصيلا، بحيث انه لو سمع ذكره .. علم انه نبي او ملك او كتاب.
 وذلك من الانبياء: خمسة وعشرون، في: (وتلك حجتنا) [الانعام:] ثمانية عشر، وادم وادريس وهود وصالح وشعيب وذو الكفل ومحمد صلي الله عليهم وسلم.
 ومن الملاءكة: جبريل وميكاءيل واسرافيل وعزراءيل ورضوان ومالك، ورقيب وعتيد لكل مكلف اثنان يكتبان اعماله، ولا يفارقانه الا عند قضاء الحاجة والجنابة والغسل، فاذا مات .. قعدا عند قبره، فاذا حشر .. حشرا معه ومنكر ونكير.
 ومن الكتب: التوراة والانجيل والزبور والفرقان.
 ومن ذلك (اليوم الاخر) وهو من بعث الناس من قبورهم الي ان يدخل اهل الجنة الجنة، واهل النار النار، او الي ما لا نهاية له، او من الموت الي ما ذكر، وهو المراد هنا؛ لان من مات قامت قيامته، فيجب الايمان به، وبما اشتمل عليه من سءال الملكين منكر ونكير لمن مات وان لم يدفن، او احرق وصار رمادا بعد اكمال دفنه بعد اعادة الروح الي جميع البدن، ولا يسالان عن غير الاعتقاد، فمنهم من يسال عن بعض اعتقاده، ومنهم من يسال عن كله.
 
 والسءال لكل مكلف الا من استثني، كالانبياء والشهداء والصديق، والمرابط، والمبطون، وملازم قراءة تبارك او حم السجدة كل ليلة، والميت بالطاعون، او يوم الجمعة، وكذا كل شهيد كما قاله القرطبي، ومن لا يسال في قبره .. لا يعذب فيه، وكل مءمن يوفق للجواب ولو عاصيا ولو بعد تلجلج.
 ومن ذلك عذاب القبر، ومنه: ضغطته لغير ام سيدنا علي، ومن قرا: (قل هو الله احد) اربعين مرة في مرض موته؛ فانه ورد انه: "لم يفتن في قبره، وامن ضغطته، وحملته الملاءكة باكفها حتي تجيزه الصراط الي الجنة". والعذاب لكل عاص الا من عفا الله عنه من المءمنين.
 ومن ذلك نعيم القبر لكل مءمن ولو بعد عذاب، والنعيم والعذاب للروح والجسد وان صار ترابا.
 ومن ذلك (البعث) وهو كالنشر: الاخراج من القبور بعد جمع الاجزاء الاصلية، واعادة الارواح اليها.
 و (الحشر) وهو سوقهم الي الموقف حفاة عراة الا الشهداء واهل الزهد، وقيل: ثلاثة افواج: فوجا طاعمين راكبين كاسين، وفوجا يمشون ويسعون، وفوجا تسحبهم الملاءكة علي وجوهم، كما في الحديث، رواه النساءي.
 ويكون البعث والحشر لعين هذا البدن باعراضه التي كانت قاءمة به في الدنيا عن فناء او تفريق، بحيث لم يبق في الجسم جوهران فردان علي الاتصال، وقد اوضحت ذلك في "مفتاح السعادة". وقد جمع مع صغر حجمه ما لم يجمعه كثير من الكتب المطولات.
 ومن ذلك هول الموقف، وشداءده لطول الوقوف، والعرق يبلغ اذان بعض الناس، ويذهب في الارض سبعين ذراعا وتطاير الصحف من خزانة تحت العرش بعد ان تءخذ من كتبتها وتلزم الاعناق، والمسالة، وشهادة الالات والسمع والبصر، والليل والنهار، والحفظة، وتغير الالوان.
 والظاهر كما قاله السعد ان هذا في غير الانبياء والاولياء والعلماء؛ لاية (لا يحزنهم الفزع الاكبر) [الانبياء:] وغيرها.
 واسباب النجاة من هذه الاحوال: قضاء حواءج المسلمين، وتفريج كربهم،
 
 والتجاوز لهم في معاملتهم اخذا واعطاء، واشباع الجاءع، وكسوة العريان، وايواء ابن السبيل.
 وكما ان في الموقف اهوالا ففيه سرور؛ اذ فيه احوال شتي.
 ومن ذلك اعطاء الكتب، اي: اخذ الملاءكة لها من الاعناق كما مر واعطاءهم اياها، فالطاءع يعطي كتابه بيمينه، والكافر بشماله، وفي المءمن العاصي خلاف، المشهور انه ياخذها بيمينه.
 ومن ذلك (الحساب) وهو توقيف الله عباده بعد اخذهم كتبهم، وقبل الانصراف من الموقف علي اعمالهم ولو اعتقادا، او غير مكسوبة لهم لا بالوزن، بان يلهمهم او يسمعهم بكلامه ما فيها من ثواب او عقاب، ومنه اليسير والعسير، والسر والجهر، والتوبيخ والفضل، فمنهم من لا يحاسب اصلا، ومنهم من يحاسب حسابا يسيرا، ومنهم عسيرا.
 ومنه (الجزاء) وهو مقابلة السيءة بمثلها ان لم يقع فيها عفو، ومقابلة الحسنة الاصلية المقبولة المفعولة له ولو بواسطة بضعفها، واقل مراتب التضعيف: العشر المذكورة في القران، وقيل: السبع مءة المضروب بها المثل في اية البقرة، وبه جزم النووي، ولا حد لغايته.
 وخرج ب (الاصلية) التضعيف، فلا تضعيف فيه، وب (المقبولة) غيرها، فلا ثواب فيه، وب (المفعولة له) الماخوذة في ظلامة له، فلا تضعيف فيها.
 وسميت الحسنة حسنة؛ لانها تحسن وجه صاحبها، والسيءة سيءة؛ لانها تسوءه.
 ومنه (الميزان).
 اعلم: ان مراتب الموقف: البعث، فالحشر، فالقيام لرب العالمين، فالعرض، فتطاير الصحف، فاخذها بالايمان والشماءل، فالسءال، فالحساب، فالميزان، وهو ما تعرض له هنا، يعني ان الوزن، والميزان مما يقع في اليوم الاخر؛ لثبوت ذلك بالكتاب والسنة، قال تعالي: (والوزن يومءذ الحق) [الاعراف:].
 وهو ذو كفتين، ولسان، توزن فيه الاعمال فعلا وقولا.
 واختلف في انه واحد، او متعدد، وفي ان للكافر وزنا او لا، وفي ان الموزون صحف الاعمال، او اجسام امثلة لها علي قدر الاعمال في الثواب والعقاب خلاف، ويكفينا الايمان بالوزن والميزان من غير تعيين.
 
 قيل: ومكانه بين الجنة والنار، اي: في اخر الصراط، يستقبل به العرش، ياخذ جبريل بعموده ناظرا الي لسانه، وميكاءيل امين عليه، تحضره الجنة والناس.
 ومنه (الصراط) وهو لغة: الطريق الواضح. وشرعا: جسر ممدود علي متن جهنم، يرده الاولون والاخرون، وهذا معني: (وان منكم الا واردها) [مريم:]، وفي حافتيه كلاليب تاخذ من امرت به الي النار.
 قال الحليمي: (الكفار لا يمرون عليه، وهو محمول علي اخره؛ لانهم يقعون منه في النار قبل جوازه)، وقيل: بعضهم لا يمر عليه، وهم من عدا المنافقين واليهود والنصاري. وقيل: صراطان: صراط للمءمنين، وصراط للكفار، ويكفينا الايمان بالصراط، وقيل: يتسع في بعض المواضع، وفيه طريقان: يمني لاهل السعادة، ويسري لاهل الشقاوة، وقيل: عرض صراط كل احد علي قدر نوره.
 وطوله الف سنة صعودا والف هبوطا والف استواء، وفيه سبع قناطر، يسال فيها عن الشهادتين والصلاة والصيام والزكاة والحج والوضوء والغسل، وفي السابعة عن مظالم العباد، ويقف جبريل اوله، وميكاءيل وسطه يسالان المكلف عن عمره فيم افناه؟ وعن شبابه فيم ابلاه؟ وعن علمه ماذا عمل به؟ وعن ماله من اين اكتسبه، وفيماذا انفقه؟
 ومنه حوض النبي صلي الله عليه وسلم، من شرب منه شربة .. لا يظما بعدها، ترده هذه الامة دون غيرها.
 واختلف هل هو قبل الصراط او بعده؟ او هما حوضان احدهما قبله والاخر بعده؟.
 ومنه (الشفاعة) وهي متعددة، وهي عشر، كما ذكرتها في "مفتاح السعادة" اعظمها: شفاعة المصطفي صلي الله عليه وسلم في فصل القضاء في خلقه بعد شداءد الموقف وطول القيام، وتردد الناس من نبي الي نبي حتي ينتهوا الي نبينا صلي الله عليه وسلم، فيقول: "انا لها" حتي ياذن الله لمن يشاء ويرضي.
 وهذه الشفاعة هي المقام المحمود، او اوله، وبقية الشفاعات بعضها مختصة به، وبعضها يشاركه فيها غيره من الانبياء، والملاءكة، وكمل المءمنين، الا التي فيمن قال: لا اله الا الله، ولم يعمل خيرا قط .. فمختصة بالرءوف الرحيم.
 ومنه دخول النار مءبدا للكفار، والي مدة يريدها الله تعالي لمن لم يعف الله عنه من عصاة المءمنين بلا خلود، اقلها لحظة، واقصاها سبعة الاف سنة من اهل كل كبيرة ولو
 
 واحدا، ومن انقضي عذابه فيها .. مات موتا حقيقيا، وقيل: هو نوم، وعلي كل لا يحسون الالم.
 وهي سبع طباق: جهنم، وتحتها لظي، فالحطمة، فالسعير، فسقر، فالجحيم، فالهاوية.
 وباب كل من داخل الاخري علي الاستواء، ولا جمر لها سوي بني ادم، والحجارة المتخذة الهة.
 ومنه دخول الجنة لكل مءمن، وهي سبع متجاورة اوسطها واعلاها الفردوس، وجنة الماوي، وجنة الخلد، وجنة النعيم، وجنة عدن، ودار السلام، ودار الجلال او اربع ورجحه جماعة؛ لاية (ولمن خاف مقام ربه جنتان) [الرحمن:] ثم قال: (ومن دونهما جنتان) [الرحمن:] او واحدة، والاسماء والصفات جارية عليها، وفيها من النعيم ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر، واجله واعلاه رءية الله تعالي؛ للايات والاحاديث، واجماع الصحابة، لكن بلا تكييف من جهة او مقابلة او احاطة او انحصار، ولا يعرف حقيقتها الا من وقعت له في الموقف، او في الجنة من المءمنين، جعلنا الله تعالي بمنه وكرمه من اهلها من غير سابقة عذاب، ولا محنة.
 ويدخل في قولنا: (محمد رسول الله) الايمان بالقضاء وهو: الارادة القديمة مع تعلقها بالاشياء او العلم مع التعلق.
 وب (القدر) وهو: ايجاد الله الاشياء علي حسب القضاء السابق، وعكس فيهما الماتريدية.
 ومما يدخل في ذلك ايضا: ما اشتمل عليه هذا المختصر وغيره من كتب الفقه من: طهارة، وصلاة، وزكاة، وصوم، وحج، وغيرها، وهذا اخر ما اوردناه مما تضمنته الشهادتان، ولم نات من ذلك الا بقطرة من بحر، ومن اراد الزيادة عليه .. فليطلبها، والله سبحانه اعلم.
 (وبعد) اتي بها اقتداء به صلي الله عليه وسلم وباصحابه، فانهم كانوا ياتون باصلها؛ للانتقال من اسلوب الي اخر، وهو اما بعد بدليل لزوم الفاء في حيزها غالبا، والاشهر ان اول من تكلم بها داود عليه السلام، وانها فصل الخطاب الذي اوتيه.
 والاصل الاصيل: ومهما يكن، او يذكر من شء .. فاقول بعدما تقدم، فحذف
 
 الشرط وفعله، والمضاف اليه بعد، واقيم (اما) مقام الشرط وحده والمراد: ان حق الترتيب ان يكون هكذا، لا انه نطق به كذلك ثم دخله الحذف والنيابة.
 و (بعد) نقيض (قبل): ظرف غاءي زماني باعتبار النطق مكاني باعتبار الرسم مبني علي الضم؛ لحذف المضاف اليه، ونية ثبوت معناه، وبني؛ لافتقاره الي ما يضاف اليه، او لشبهه باحرف الجواب كنعم، ويصح نصبه بلا تنوين علي نية لفظ المضاف اليه، والعامل فيه (اما) عند سيبويه؛ لنيابته عن الفعل، او الفعل المحذوف عند غيره، وهو القول المقدر كما اشرت اليه فيما مر اي: مهما يكن من شء .. (ف) اقول بعد ما تقدم (هذا) المءلف الحاضر في الذهن (مختصر) من الاختصار وهو: تقليل اللفظ وتكثير المعني، وقال (سم) هو: تقليل اللفظ، سواء كثر المعني ام قل ام ساوي.
 (لابد لكل مسلم من معرفته، او معرفة مثله) اي: مثل ما فيه من الاحكام؛ ليكون علي بصيرة في دينه؛ لانه يجب علي كل مكلف معرفة ما يحتاج اليه من الفقه من الاحكام الظاهرة، وغالب ما فيه كذلك، وما حدث له من الاحكام التي ليست فيه يسال عنه.
 وانما قال: لا بد من معرفته او معرفة مثله؛ لان من لم يعرف ذلك ركب متن عمياء، وخبط خبط عشواء.
 واذا علمت انه لا غني عن معرفته او معرفة مثله .. (فيتعين) علي كل راغب في الخير (الاهتمام به) اي: هذا المختصر او مثله؛ حفظا وتفهما وكتابة، (واشاعته) في البلدان؛ ليكون له اجر الدلالة علي الخير.
 (ف) انا (اسال الله ان ينفع به) نفعا عاما؛ اذ حذف المعمول يفيد العموم، وقد اجاب الله دعاءه، ونفع به في الاقطار انتفاعا عاما عظيما ببركة هذا الشيخ العظيم الذي اعترف الاكابر بعلو شانه ومقامه.
 
 ولما دعا لغيره بالانتفاع به .. دعا لنفسه بقوله: (وان يجعل جمعي له) من مفرقات الكتب (خالصا لوجهه) اي: ذاته (الكريم) اي: المتفضل بالنوال قبل السءال، فكيف بمن ساله ولجا اليه؟! سبحانه، عليه توكلت، وهو رب العرش العظيم.
 * * *
 
 (باب) وفي نسخة: كتاب، اي: في بيان وساءل (الطهارة)، ومقاصدها واحكامها، وما يتعلق بذلك.
 والكتاب لغة: الضم والجمع؛ اذ الكاتب يجمع الحروف فتصير كلمة، والكلمات فتصير كلاما.
 والباب لغة: المنفذ والفصل الحاجز، والفرع: ما يبني علي غيره.
 واما عرفا .. فكل منها: اسم لجملة مختصة من دال العلم.
 لكن الكتاب مشتمل علي ابواب، وفصول، وفروع، ومساءل غالبا.
 والباب مشتمل علي فصول ... الخ، والفصل مشتمل علي فروع ... الخ، والفرع مشتمل علي مساءل، فالكتاب كالجنس، والباب كالنوع، والفصل والفرع كالصنف، والمسالة كالشخص، وكل من الكتاب وما بعده في هذا المحل وغيره خبر مبتدا محذوف، او مبتدا حذف خبره، او مفعول لفعل محذوف، اي: هذا الكتاب، او كتاب الطهارة هذا، او خذ كتاب الطهارة.
 ووساءل الطهارة: الماء، والنجاسة، والاجتهاد، والاواني، وقال (بج): المشهور ان وساءلها الحقيقية: الماء، والتراب، والحجر، والدابغ.
 ومقاصدها: الوضوء، والغسل، والتيمم، وازالة النجاسة.
 (والطهارة) بفتح الطاء: النظافة، والخلوص من الدنس الحسي كالمخاط، والمعنوي كحسد وكبر.
 وشرعا: تطلق علي الفعل الذي هو (التطهير) وهو الوضوء والغسل والتيمم وازالة النجاسة، وعلي الاثر المترتب علي ذلك التطهير الذي هو زوال المنع الناشء عن الحدث والخبث.
 وتعرف علي الاول بانها فعل ما يتوقف عليه اباحة ولو من بعض الوجوه كالتيمم، او ثواب مجرد كالغسلة الثانية، وغسل الجمعة.
 وعلي الثاني بانها الاثر المترتب علي ذلك الفعل.
 
 (والطهارة) بالضم: بقية الماء.
 وقد افتتح الاءمة كتبهم بالطهارة؛ لخبر: "مفتاح الصلاة الطهور"، ولانها شرط للصلاة، وهو مقدم طبعا، فيقدم وضعا.
 (لا يصح) ولا يحل (رفع الحدث) اي: الامر الاعتباري القاءم بالاعضاء المانع صحة الصلاة حيث لا مرخص، او المنع المترتب علي ذلك لا الاصغر وهو ما اوجب الوضوء ولا الاكبر وهو حدث الحيض والنفاس ولا الاوسط، وهو حدث الجنابة والولادة، وفي معناهما الموت.
 (ولا ازالة النجس) اي: المستقذر المانع صحة الصلاة حيث لا مرخص، او المعني الموصوف به المحل، الملاقي لعين من ذلك مع الرطوبة لا المخفف وهو بول الصبي ولا المغلظ وهو نجاسة الكلب والخنزير، ولا المتوسط وهو ما عداهما من النجاسة او الوصف الناشء عن ملاقاتها كما مر ولا طهارة لسلس، ولا مسنونة.
 (الا ب) ماء مطلق ولو ظنا عن الاشتباه، وهو: (ما يسمي ماء) بلا قيد لازم عند العالم بحاله علي اي صفة كان، من اصل الخلقة، وذلك كماء البحر وان كان متغير الطعم، وما ينعقد منه الملح، وينحل اليه البرد، وما استهلك فيه خليط لم يسلبه اسم الماء، والمترشح من الماء الطهور المغلي، وما جمع من ندي، والمتغير بمجاور او بما لا غني عنه، وماء زمزم.
 ودليل حصر ما ذكر في الماء: ان الطهارة ثبتت فيه بالماء دون غيره، ولا مدخل للقياس؛ لاختصاص الماء بمزيد لطافة ورقة لا توجد في غيره.
 وخرج ب (الماء المطلق) غيره من ماءع وجامد ولو ترابا؛ لانه في التيمم لا يرفع الحدث بمعني الامر الاعتباري، وفي غسل نجاسة نحو الكلب، المطهر فيها انما هو الماء بشرط مزجه بالتراب، ونحو الحجر في الاستنجاء مخفف لا مزيل للنجاسة.
 وطهر الجلد بالدبغ، والخمر بالتخلل احالة لا ازالة، ويستمر التطهير للماء الي ان يتغير، او يستعمل، او ينجس.
 (فان تغير) ولو بواحد من (طعمه او لونه او ريحه) ف (او) مانعة خلو، لا جمع (تغيرا فاحشا بحيث لا يسمي ماء) بان يسلب اسم الماء المطلق يقينا، وانما
 
 يسمي ماء مقيدا بقيد لازم كماء الورد، او يحدث له اسم اخر كالمرقة، وكان ذلك التغير (بمخالط) للماء يخالفه في صفاته، او واحدة منها وهو ما لا يمكن فصله، او ما لا يتميز في راي العين (طاهر) اما المتغير بنجس .. فمتنجس مطلقا (يستغني الماء عنه) يقينا، اي: لا يشق صونه عنه، كملح جبلي في غير ممره ومقره، وكافور رخو، وقطران رخو لم يوضع لاصلاح الظرف، وثمر وان كان اصله في الماء.
 ( .. لم تصح) ولم تحل (الطهارة به)؛ لان ذلك لا يسمي ماء، حتي لو حلف لا يشرب ماء، او لا يشتريه .. لم يحنث بشرب متغير، او شراءه.
 نعم؛ لو تنجس نحو دقيق بحكمية .. طهر بصب الماء عليه وان تغير كثيرا قبل وصوله لجميع اجزاءه للضرورة، بخلاف تغيره بالسدر في غسل الميت؛ اذ لا ضرورة.
 (والتغير التقديري كالتغير الحسي) في جميع احكامه (فلو وقع فيه) اي الماء ما يوافقه في جميع صفاته كماء مستعمل، ولم يبلغا قلتين، او في بعضها ك (ماء ورد لا راءحة له) وله لون وطعم، او احدهما ( .. قدر مخالفا) له في جميعها في الاول، وكذا في الثاني.
 لكن رجح كثير ان الموجود لا يقدر (باوسط الصفات) كطعم رمان، ولون عصير، وريح لاذن، فيفرض مغير اللون، ومغير الطعم، ومغير الريح، فبايها حصل التغيير تقديرا .. انتفت عنه الطهورية؛ وذلك لانه لموافقته للماء لا يغيره، فاعتبر بغيره كالحكومة.
 (و) خرج ب (التغير الفاحش) اليسير، ف (لا يضر تغير يسير) وهو ما (لا يمنع اسم الماء) ولو بمخالط مستغني عنه؛ لانه عليه الصلاة والسلام "توضا من قصعة فيها اثر عجين".
 (و) بالمخاط التغير بما ليس مخالطا ولا مجاورا كالمكث او بمجاور، ف (لا يضر تغير بمكث) وان كثر اجماعا؛ لتعذر الاحتراز عنه.
 
 (و) لا (بتراب) ولو مستعملا عند (م ر)، سواء قلنا: انه مخالط؛ لانه مطهر كالماء، او مجاور ما لم يجر بطبعه كالشربة، ولا يضر التغير بما علي ابدان المتطهرين.
 قال الشرقاوي: (ومن الخليط الذي لا غني عنه .. ما يقع من غسل الرجلين في الفساقي كميضاة السيد البدوي ايام المولد) اه
 (و) لا التغير (بطحلب) لم يطرح ان تفتت؛ لعسر الاحتراز عنه، فان طرح وصار مخالطا .. ضر.
 (و) لا ب (ما في مقره وممره) اي: بما هو خلقي فيهما، او مصنوع يشبه الخلقي من نحو: نوره، وطين، واثر الدباغ، وكذا قطران ولو رخوا وضع لاصلاح نحو القرب عند (حج).
 (ولا بمجاور) وان طرح (كعود) لم تنحل منه عين في الماء يقينا (ودهن) وبخور؛ لان ما شك في كونه مجاورا او مخالطا له حكم المجاور، ولانه بفرض انه مخالط .. لا يسلب اسم الماء.
 ومن المجاور ما اغلي فيه نحو بر او ثمر ما لم يعلم انفصال عين منه مخالطة له تسلبه اسم الماء وما طرح فيه، نحو ليمون وان تغير ريحا وطعما كثيرا (ولا بملح ماءي) وان طرح؛ لانعقاده من عين الماء كالثلج بخلاف الجبلي كما مر وكالملح الماءي متغير بخليط لا يءثر عند (حج)، فلا يضر صبه علي غير متغير وان غيره كثيرا؛ لانه طهور.
 (ولا بورق تناثر) بنفسه (من الشجر) ولو ربيعيا، فان طرح وتفتت .. ضر، فان لم يتفتت .. لم يضر؛ لانه مجاور.
 وخرج بزيادتي (يقينا): ما لو شك، هل التغير فاحش او لا؟ او هل التغير بمخالط او مجاور؟ او هل المخالط مستغني عنه او لا؟ او هل بطاهر او نجس؟ فلا يضر؛ اذ الاصل تيقن طهوريته، فلا تزول بالشك.
 ولو شك هل زال التغير المضر .. عاد طهورا عند (م ر)؛ لان طهوريته انما سلبها يقين فحش تغيره، وقد زال.
 
 وقال (حج): (الاصل عدم طهوريته فلا يزول بالشك)
 * * *
 (فصل: يكره) تنزيها شرعا استعمال (شديد السخونة، وشديد البرودة) في بدن؛ للتالم بكل، ولمنعه الاسباغ.
 نعم؛ ان ضاق الوقت ولم يجد غيره .. وجب استعماله ما لم يعلم ضرره، فيحرم، وكذا يقال في المشمس الاتي.
 اما المعتدل .. فلا يكره وان سخن بمغلظ.
 (و) يكره ايضا شرعا لا طبعا فقط استعمال (المشمس) اي: المتشمس ولو كثيرا من الماءع، ولو مغطي؛ لانه يورث البرص، وانما لم يحرم؛ لندرة ترتبه عليه، فلو علم من نفسه او من ثقة ترتبه عليه .. حرم، وانما يكره ان اثرت الشمس فيه سخونة بحيث تنفصل من الاناء اجزاء سمية تءثر في البدن.
 وتشمس (في جهة) اي ارض (حارة)، وفي وقت الحر، و (في اناء منطبع) اي: شانه ان يمتد تحت المطرقة، غير ذهب وفضة؛ لصفاء جوهرهما، بل نحو حديد ونحاس ورصاص.
 واستعمل (في) ظاهر او باطن (بدن) ادمي ولو ميتا عند (م ر)، وابرص خشي زيادة برصه وان سخن بالنار، (دون) بدن غير الادمي الا من يلحقه البرص كالخيل، فيكره كالادمي، ودون نحو (ثوب) لم يلبسه رطبا به.
 (وتزول) الكراهة في المتشمس (بالتبريد) بان يصل لحالة لو كان ابتدء بها .. لم يكره، وبضيق وقت ان لم يجد غيره.
 ويكره ايضا استعمال ماء كل ارض غضب عليها، كابار الحجر غير بءر الناقة، وماء ديار قوم لوط، وارض بابل، وبءر برهوت، وبءر ذروان التي سحر فيها صلي الله عليه وسلم، وترابها كماءها.
 
 زاد في "الفتح": (وادي محسر).
 وفي "التحفة": (يكره الطهر بفضل ما تطهرت منه المراة؛ للخلاف فيه، قيل: وللنهي عنه، وعن التطهير من اناء نحاس) اه
 ومن المكروه ايضا: ما في صحة الطهر به خلاف كالراكد، كما ياتي.
 * * *
 (فصل: لا تصح الطهارة) الواجبة، ولا المندوبة (بالماء المستعمل) وهو ما ازيل به مانع من خبث ولو معفوا عنه، او من حدث بمعني الامر الاعتباري والمنع كطهر سليم او بمعني المنع فقط، كطهر سلس.
 وسواء ارتفع رفعا عاما كما هو الغالب ام خاصا كطهر غير مميز للطواف فلا يباح به غيره، وكطهر كتابية من نحو حيض، ومجنونة وممتنعة غسلا منه، فلا يحل به غير وطءهن.
 ودخل في (ما ازال مانعا) ما تطهر به حنفي بلا نية؛ لانه ازال مانعا في اعتقاده، وانما لم نصحح الاقتداء به؛ احتياطا في البابين.
 وانما يءثر الاستعمال في الماء (القليل) المنفصل بخلاف الكثير وهو القلتان، بل لو جمع المستعمل فبلغ قلتين .. عاد طهورا، وبخلاف المتصل، فلا يحكم عليه بالاستعمال بالنسبة لما استعمل فيه حتي ينفصل عنه ولو حكما، كان جاوز ماء يده منكبه، او ماء رجله ركبته، او تقاذف من راس الجنب الي ساقه.
 نعم؛ لا يضر الانفصال فيما يغلب فيه التقاذف، كانفصاله من راس الجنب الي صدره، ومن الكف الي الساعد، وكالانفصال علي نحو سوار بساعد اليد ورجع اليها.
 ومر اول باب الطهارة: انها لا تصح الا بالمطلق. فلا يصح بالمستعمل تطهير (في رفع حدث، ولا) في (ازالة نجس) بمعناهما وعمومهما المارين انفا، ولا في غيرهما من بقية الطهارات الواجبة والمندوبة.
 
 (فاذا ادخل) الجنب جزءا من بدنه باقيا علي جنابته بعد نية الغسل، او (المتوضء) جزءا محدثا من يده اليمني او اليسري (يده في الماء القليل بعد غسل وجهه) ثلاثا، ان لم يرد الاقتصار علي دونها، او بعدما اراد الاقتصار عليه منها (غير ناو الاغتراف) بان ادخلها بقصد غسلها في الاناء، او مع الاطلاق ( .. صار الماء مستعملا)؛ لانتقال المنع اليه.
 ومع ذلك له ان يحركها ثلاثا، فيحصل سنة التثليث ان تم غسلها، وله ان لم يتم ان يغسل به بقيتها، والجنب بقية بدنه، ثم يحركها، فيحصل له التثليث؛ لان الماء ما دام مترددا علي العضو له حكم المطهر.
 ولو انغمس في ماء قليل ونوي ولو قبل تمام انغماسه رفع الجنابة .. ارتفعت، وله ان احدث وهو في الماء ان يرفع به الحدث المتجدد بالانغماس، لا بالاعتراف.
 وكذا لو انغمس محدث في ماء قليل، ثم نوي .. فيرتفع حدث جميع اعضاءه، وله قبل انفصاله ان يرفع به حدثا يطرا.
 ولو كان ببدن خبث بمحلين، فمر الماء باعلاهما، ثم باسفلهما مع الاتصال، او مع الانفصال لما يغلب فيه التقاذف .. طهرا جميعا، كما لو نزل من بدن جنب الي محل منه عليه خبث فازاله بلا تغير، اما لو كان الخبث ببدنين .. فلا بد من غسل كل منهما وحده.
 وافتي (حج) في اعيان متنجسة وضعت في اناء متنجس: (ان الجميع يطهر بغمر الماء لها) فليتامل.
 اما اذا ادخل يده في الاناء؛ لاخراج نحو عود، او للاعتراف منه، او لغيرهما .. فلا يصير مستعملا؛ لان هذا هو نية الاغتراف.
 واحترز بقوله: (يده) عما لو ادخل يديه معا، فيحتاج لنية الاغتراف، وكذا لو تلقي بهما من نحو ميزاب، لكن افتي (م ر): (بان اليدين كالعضو الواحد).
 (والمستعمل في) طهر (مسنون، كالغسلة الثانية والثالثة) والوضوء والغسل المندوبين (تصح الطهارة به) وان نذر؛ لانه لم ينتقل اليه مانع.
 * * *
 
 (فصل: ينجس) اي: يتنجس (الماء القليل) حيث لم يكن واردا، والا .. ففيه تفصيل ياتي. (وغيره من) الرطب، و (الماءعات) وان كثرت، او كانت واردة علي خلاف ياتي، وكالماءع متغير بما عنه غني وان كثر (بملاقاة النجاسة) غير المعفو عنها يقينا وان لم تغيره؛ لمفهوم خبر: "اذا بلغ الماء قلتين .. لم يحمل خبثا"؛ اذ مفهومه: ان ما دونهما يحمله، اي: يتاثر به.
 وفارق كثير الماءع كثير الماء بان حفظ كثير الماءع لا يشق، وبان الماء قوي.
 وخرج ب (الملاقاة) تغيره بجيفة بقربه ، وب (غير المعفو عنها) المعفو عنها، وب (يقينا) الشك في ملاقاة النجس له، كان راي كلابا حول ماء قليل وان كثرت، وادخلت رءوسها في اناءه، وخرج الفم رطبا، ولم يعلم مماسته له، فلا ينجس في جميع ذلك.
 (ويستثني مساءل) لا ينجس فيها الماء والماءع والرطب بملاقاة النجس.
 منها: (ما) اي: نجس (لا يدركه الطرف) اي: البصر المعتدل وان كان بمواضع متفرقة، وكان بحيث لو جمع .. لرءي، وكان قليلا ولو من مغلط، وبفعله عند (م ر).
 (و) منها: (ميتة لا دم لها) اي: لجنسها (ساءل) عند شق عضو منها في حياتها وان تغذت بالدم كالحلم الكبار، وتفتتت فيما وقعت فيه واختلط بغيره.
 ويلحق شاذ الجنس بغالبه، وما شك في سيلان دمه .. له حكم ما لم يسل، ولا يجرح عند (حج)؛ لانه تعذيب، وذلك كزنبور وعقرب ووزغ بانواعه وبق، وغيرهما من كل ما يساوي الوزغ او اصغر منه؛ للامر بغمس الذباب المفضي لموته كثيرا، فلو نجس .. لما امر به. وقيس به كل ما لا يسيل دمه في العفو لا الغمس.
 (الا ان غيرت) ما وقعت فيه ولو قليلا وان زال عند (م ر) (او طرحت) ميتة، وان نشات مما طرحت فيه عند (م ر) .. فلا عفو.
 نعم؛ لا يضر الطرح لحاجة، كان طرح لحم عليه دم، او دود ميت في قدر الطبخ؛ اذ لا يكلف تنقيته.
 
 ولا يضر طرح ريح وبهيمة، وكذا غير مميز عند الخطيب، زاد في "شرح التنبيه": (انه لا يضر طرحها بلا قصد)، بل لا يضر الطرح مطلقا عند البلقيني، بل الميتة المذكورة طاهرة عند جمع. اما لو طرحت حية .. فلا يضر وان ماتت في الهواء.
 ومنها: ما شك في بقاء نجاسته .. فانه نجس؛ عملا بالاصل، ولا ينجس ملاقيه؛ لانا تيقنا طهارة ملاقيه، وشككنا في بقاء نجاسته.
 ويقين الطهارة لا يرفعه الا يقين النجاسة (و) ذلك:
 ك (فم هرة تنجس ثم غابت، واحتمل) عادة (ولوغها في ماء) طهور جار ولو قليلا، او راكد (كثير)؛ لان الماء وان لعقته بلسانها وارد (وكذلك الصبي) وغيره من الحيوان الطاهر وان لم يعم اختلاطه بالناس كسبع (اذا تنجس ثم غاب، واحتمل طهارته) فاذا عاد ولاقي رطبا .. لا ينجسه.
 قال في "التحفة": (يءخذ منه: انه لو اصابه رشاش من احد المشتبهين .. لم ينجسه للشك) قال (ب ج): (وان ظهر بالاجتهاد انه النجس).
 (و) منها: (القليل من دخان النجاسة) فيعفي عنه في الماءع وغيره، وقيده في "الامداد": (بان لا يكون من مغلظ، ولا حصل بفعله).
 وفي نجاسة دخان المتنجس خلاف.
 وتعرف قلته بالاثر الذي ينشا عنه في نحو الثوب، ومثله بخار النجاسة ان تصاعد بالنار، والا .. فطاهر كبخار الكنيف، والريح من الشخص وان لاقي رطوبة.
 (و) منها: (اليسير من الشعر) او الريش (النجس) لغير الراكب، والكثير منه للراكب ونحوه.
 (و) منها: (اليسير من غبار السرجين) او ما هو بمقدار الذر من السرجين وان لم يكن غبارا.
 
 (ولا ينجس غبار السرجين) او ما هو بمقدار الذر منه (اعضاءه) وثيابه (الرطبة) ولا ما وقع فيه؛ لمشقة الاحتراز عن جميع ذلك.
 ويعفي ايضا عن منفذ غير ادمي اذا وقع في ماءع، بل قال جمع: المنفذ ليس قيدا، بل مثله ما علي نحو رجله وفمه، وعما يحمله نحو الذباب، وعن ونيمه وان رءي، وعن بعر محلوب ورجله المتنجسة اذا وقعا في اللبن حال حلبه، وعما يبقي علي نحو الكرش بعد المبالغة في تنقيتها، وعما علي اللحم من الدم اذا طرح في ماء طبخه وان غيره كثيرا، وعن فم صبي ومجنون حيث لا عين للنجاسة، وكذا ان بقيت قليلا اذا التقم اخلاف امه، وعن جرة ما يجتر، وانية الخزف المعمولة بالنجاسة، وعن دود الفاكهة والخل واللحم الميت فيه، وعن بعر فارة عم الابتلاء به، وعن ضرع تلوث بنجس من بولها او مبركها، وعما يلصق ببدنها واصاب اللبن حال الحلب، وعن روث ما نشءه من الماء، وعن ذرق طير وما بفمه او رجله اذا نزل في الماء، وعما تلقيه بقر الدياسة، وما يماسه العسل من الكوارة من الروث، وعن رماد نجس اصاب ما وضع في ناره؛ للتسخين، او لنحو شي، وغير ذلك، ولا حصر لذلك.
 بل الضابط: ان ما يشق الاحتراز عنه غالبا .. يعفي عنه ولو غير منصوص عليه بثلاثة شروط: ان لا يكون من مغلظ، ولا بفعله، وان لا يغير غالبا.
 ومن غير الغالب قد يعفي عن المغلظ كما لا يدركه الطرف كما مر وعما غير وحصل بفعله، كما مر في الدم علي اللحم اذا وضع في ماء طبخه.
 وبقي من المعفوات امور تذكر في شروط الصلاة، لكن ما هناك نجس وينجس، ويعفي عنه في نحو الصلاة في ثوب وبدن ومكان، وما هنا نجس لا ينجس الماءعات وان كان لا تجوز معه نحو الصلاة.
 * * *
 (فصل: واذا كان الماء قلتين) ولو احتمالا، وان تيقنت قلته قبل، بان جمع شيءا
 
 فشيءا فبلغ قلتين لا ببول او ماءع، بل من خالص الماء ولو متنجسا او مستعملا او متغيرا ( .. فلا ينجس بوقوع النجاسة فيه)؛ لخبر القلتين المتقدم (الا ان تغير) من تلك النجاسة الواقعة فيه يقينا (طعمه، او لونه، او ريحه، ولو تغيرا يسيرا) ولو بمعفو عنه، ولو بمجاور او مخالط لم يستغن الماء عنه؛ لغلظ النجاسة.
 ولذا يفرض النجس المتصل به الموافق له في الصفات، كبول منقطع الراءحة، باشدها، كلون حبر وريح مسك وطعم خل، فان غير باي صفة منها .. ضر، والا .. فلا.
 ولو خالط النجس ماء ثم وقع في ماء .. قدر النجس فقط، او خالط ماءعا .. فرضنا الكل عند (حج)؛ لانه كله لا يمكن طهره، اما اذا بلغهما بنجس او ماءع .. فنجس وان استهلك فيه، وانما جعل للمستهلك كالماء في اباحة التطهير به لا في دفعه الاستعمال والتنجيس عن نفسه، اذا كثر به؛ لغلظ النجاسة، ولان الاول من باب الرفع، والثاني من باب الدفع، وهو اقوي غالبا من الرفع؛ اذ الماء القليل يرفع الحدث والخبث، ولا يدفع الاستعمال والتنجيس عن نفسه.
 وخرج ب (وقوعها فيه) تغيره براءحة نحو جيفة بقربه، وما لو وجد به وصف لا يكون الا لنجس من غير ان يعلم وقوع نجس فيه .. فلا ينجس.
 (فان زال) يقينا (تغيره) الحسي او التقديري (بنفسه) لنحو مكث، او هبوب ريح (او بماء) ولو نجسا او مستعملا ( .. طهر)؛ لزوال علة التنجيس، وهو التغيير وان قل بعد، او عاد تغييره، وقد خلا عن نجس جامد، ولم يقل اهل الخبرة: انه من تلك النجاسة، والا .. فنجس، كما في "ب ج" عن "الايعاب".
 (او) زال (بمسك او كدورة تراب) ونحوهما ( .. فلا) يطهر؛ للشك في ان النجاسة زالت او استترت.
 نعم؛ لا ينجس ما اصابه للشك، ولو زال تغير المسك ولا تغير به من النجاسة .. طهر، ولو وقع نجس في ماء متغير بما لا يضر .. قدر زوال تغيره وفرض النجس، ولو تغير بعض الماء الكثير بنجس .. فالمتغير نجس، وكذا غير المتغير ان لم يبلغ قلتين، والا .. فطاهر.
 واعلم: انه يعتبر في عدم تاثر الماء بالنجس قوة التراد بان يكون في محل واحد مطلقا، او في محال بينها اتصال، بحيث لو حرك محل منها تحريكا عنيفا .. تحرك
 
 ما بجنبه ولو تحركا غير عنيف، فلو لم يتحرك وفي احدهما نجس وكل دون القلتين .. تنجس الكل.
 (و) الماء (الجاري) وهو: ما اندفع في منخفض او مستو، والا .. فهو راكد (كالراكد) في جميع احكامه السابقة، لكن العبرة في الراكد بمجموع الماء، وفي الجاري بالجرية نفسها؛ اذ الجريات وان تواصلت حسا .. فهي متفاصلة حكما؛ اذ كل جرية طالبة لما امامها، هاربة مما وراءها، فان كانت الجرية قلتين بان بلغهما ابعادها الثلاثة .. فلا تنجس بوقوع النجاسة فيها الا بالتغير، والا .. فبالملاقاة، فلو وقع فيه نجس وجري بجريه .. فموضع الجرية الاولي نجس به ان قل، وللاتية بعدها حكم غسالة النجاسة وان لم يجر بجريه، فكل جرية تمر عليه وهي دون القلتين نجسة وان امتد النهر فراسخ حتي يجتمع منه قلتان بمحل.
 وبه يلغز بان لنا ماء بلغ الافا من القلال، وهو نجس من غير تغير.
 (والقلتان: خمس مءة رطل بالبغدادي تقريبا) لا تحديدا (فلا يضر نقصان رطلين) فاقل (ويضر نقصان اكثر) منهما كما في "الروضة"، وفي "التحقيق": (لا يضر نقص لا يظهر بنقصه تفاوت في التغيير) قال بعضهم: (وقد اختبر فوجد رطلين).
 و (قدرهما بالمساحة) بكسر الميم؛ اي: الذرع (في المربع ذراع وربع) بذراع اليد المعتدلة (طولا وعرضا وعمقا)؛ اذ كل من الطول والعرض والعمق خمسة ارباع ذراع، فاضرب خمسة الطول في خمسة العرض .. يكون الحاصل خمسة وعشرين، اضربها في خمسة العمق .. يكون الحاصل مءة وخمسة وعشرين، وكل ربع يسع اربعة، فتضرب في المءة والخمسة والعشرين تبلغ خمس مءة.
 (وفي المدور كالبءر: ذراعان عمقا) بذراع النجار بالنون وقيل: بالتاء، وهو: ذراع وربع بيد معتدلة، (وذراع) يد (عرضا) وهو ما بين حاءطي البءر من ساءر الجوانب.
 (وتحرم الطهارة) وغيرها من الاستعمالات الا الشرب (بالماء المسبل للشرب)
 
 ويجب التيمم بحضرته، وتصح منه مع الحرمة؛ لانها لامر خارج.
 ومثله ما جهل حاله، سواء دلت قرينة علي انه مسبل للشرب، كالخوابي الموضوعة بالطرق، ام لا كالصهاريج، ويحرم حمل شء منه الي غير محله الا لضرورة، كان توقع المار بها عطشا، فيجوز ان يحمل منه قدر حاجته، فان استغني عن شء منه .. وجب رده.
 * * *
  (فصل) في الاجتهاد 
 وهو كالتحري: بذل المجهود في تحصيل المقصود:
 (اذا اشتبه) ولو بقول ثقة (عليه) اي: علي اهل للعبادة ولو صبيا مميزا بالنسبة للعبادة، اما بالنسبة للملك .. فيشترط التكليف (طاهر) اي: طهور من ماء او تراب او غيرهما (بمتنجس) او مستعمل ( .. اجتهد) وان قل الطهور وجوبا مضيقا ان ضاق الوقت ولم يجد غير المشتبهين، ولم يبلغا بالخلط قلتين، ولم يفعل الكيفية الاتية التي قيل بوجوبها وجوازا فيما عدا ذلك.
 (وتطهر بما ظن طهارته) بالاجتهاد بعلامة تدل علي ذلك، كاضطراب وتغير واثر نحو كلب، وله ايضا استعماله في نحو شرب، فلو هجم وتطهر باحد المشتبهين .. لم يصح؛ لان مبني العبادة علي نفس الامر، والاستناد الي اصل او ظن المكلف ولا ظن له، واما اصل طهارته .. فاعرضوا عنه في هذا الباب.
 ولجواز الاجتهاد شروط:
 احدهما: ان يكون لكل من المشتبهين اصل في التطهير اي: عدم استحالته عن خلقته الاصلية، كالمتنجس بلا تغير، والمستعمل او في الحل.
 فلو اشتبه ماء ببول .. لم يجتهد فيهما؛ اذ لا اصل في البول في تطهير ولا حل، بل يتلف احدهما ويتيمم، او ما بنحو ماء ورد .. اجتهد لنحو الشرب لا للطهر؛ اذ لا اصل لماء الورد فيه، واذا اجتهد لنحو شرب .. جاز له التطهير بما ظنه الماء عند (م ر)؛ اذ يغتفر في الشء تبعا ما لا يغتفر فيه مقصودا.
 وله ان يتطهر بكل من الماء، وماء الورد مرة، ويغتفر التردد في النية؛ للضرورة.
 ولا يجوز في الماء الطهور والمستعمل؛ اذ لا ضرورة مع امكان الاجتهاد، والافضل
 
 ان يضع بعضا من احد المشتبهين من الطهور والمستعمل او ماء الورد في احد كفيه، وبعضا من الاخر في الكف الاخري، ويغسل بهما وجهه من غير خلط، وينوي ثم يعكس، ثم يتمم وضوءه باحدهما، ثم بالاخر، ويتاتي له حينءذ الجزم بالنية، وقيل: تجب هذه الكيفية؛ لان طهره حينءذ بطهور يقينا مع جزمه بالنية، وقال في "التحفة": (وهو وجية معني، وظاهر كلامهم ندبه) اه
 نعم؛ لو اجتهد وتحير ولم يجد غيرهما .. تعينت هذه الكيفية.
 الثاني: ان يكون للعلامة فيه مجال، كاضطراب احد المشتبهين او نقصه، بخلاف ما لا مجال لها فيه، كان اختلطت محرمه بنسوة اجنبيات، فلا اجتهاد.
 ثالثها: تعدد المشتبه ابتداء ودواما، فلا اجتهاد في واحد ابتداء او انتهاء، كان تلف احد المشتبهين، فلا يجتهد في الباقي، وكذا لو تنجس احد كميه مثلا والتبس بالاخر ما لم يفصل احدهما، ولو اشتبه نجس في ارض واسعة .. صلي فيها الي ان يبقي قدره او ضيقة غسل جميعها.
 الرابع: العلم بنجاسة احد المشتبهين ولو بخبر عدل.
 الخامس: الحصر، فلو اشتبه اناء بول مثلا باوان طاهرة غير محصورة .. فلا اجتهاد، بل ياخذ منها الي ان يبقي واحد، كما في "الامداد" و"الفتح" هنا، وكذا في "التحفة" و"النهاية" في النكاح، وقال (ب ج): (وهذا شرط لوجوب الاجتهاد؛ لانه يجوز حينءذ).
 السادس: اتساع الوقت للاجتهاد والطهارة والصلاة في الوقت، فلو ضاق الوقت عن ذلك .. تيمم عند (حج)، واعاد.
 ويشترط للعمل بالاجتهاد: ظهور العلامة (ولو) ل (اعمي)؛ لانه لم يفقد من الحواس الظاهرة الا البصر، ويمكن ادراك العلامة بغيره كشم وذوق وحس، وانما امتنع اجتهاده في القبلة؛ لان ادلتها بصرية غالبا، فان لم تظهر له .. قلد عارفا ولو اعمي، فان لم يجده او اختلف مقلدوه .. تيمم كبصير تحير بعد اتلاف الماءين او احدهما ولا قضاء.
 وتجب اعادة الاجتهاد لكل طهر ولو مجددا وان لم يكفه؛ لوجوب استعمال الناقص.
 
 وقال (م ر): (تجب اعادته لكل صلاة يريد فعلها ان بقي مما استعمله شء اي ان احدث او تغير اجتهاده. نعم ان كان ذاكرا لدليله الاول .. لم يعده، بخلاف الثوب المظنون طهارته بالاجتهاد، فبقاءه بحاله بمنزلة بقاء الشخص متطهرا، فيصلي به ما شاء ان لم يتغير ظنه) اه
 واذا اجتهد، فان وافق اجتهاده الثاني للاول .. فذاك، والا .. اتلفهما او احدهما، وتيمم وصلي، ولا اعادة عليه، ولا يعمل بالثاني؛ لءلا يلزم نقض الاجتهاد بالاجتهاد ان غسل ما اصابه من الاول، او يصلي بيقين النجاسة ان لم يغسله، لكن اعتمد (م ر): ان له حينءذ ان يعمل بالثاني ان غسل ما اصابه من الاول، وكذا لو كان المشتبهان مستعملا وطهورا؛ لعدم المحذور.
 تنبيه: ما اصله الطهارة، وغلب علي الظن تنجسه؛ لغلبة النجاسة في مثله .. فيه قولان: الاصل والظاهر، والارجح الطهارة، لكن يكره استعمال ما قوي احتمال تنجسه، وهذا ان لم يعضد الظاهر رءية النجس، كان بالت ظبية في ماء ثم وجد متغيرا، فنحكم بنجاسته؛ عملا بالظاهر من ان تغيره من بولها وان احتمل كونه من غيره.
 (ولو اخبره بتنجسه) اي: الماء او غيره، او باستعماله (ثقة) ولو عبدا او امراة، ولو عن عدل اخر (وبين السبب) لتنجسه، او استعماله (او) اطلق، و (كان فقيها) باحكام الطهارة (موافقا) له في المذهب، قال في "التحفة": (او عارفا بمذهب المخبر بفتح الباء وان لم يعتقده؛ اذ الظاهر انه انما يخبره باعتقاده لا باعتقاد نفسه) ( .. اعتمده) وجوبا .
 وخرج ب (الثقة): الصبي والمجنون والفاسق، فلا يقبل خبرهم الا ان بلغ غير المجانين عدد التواتر، او اخبر عن فعل نفسه، كقوله: بلت فيه، او وقع في القلب صدقه .. فيجب حينءذ قبول خبرهم، ولو واحدا.
 * * *
 (فصل: ويحرم) علي المكلف ولو انثي (استعمال اواني الذهب والفضة) في طهارة وغيرها لنفسه وغيره ولو صغيرة، او علي وجه غير مالوف، كان كبه واستعمل اسفله فيما
 
 لا يصلح له؛ لخبر الشيخين: "لا تشربوا في اواني الذهب والفضة، ولا تاكلوا في صحافها"، وقيس به ساءر وجوه الاستعمالات، كالاحتواء علي مجمرة من احدهما، او شم راءحة منها من قرب، بحيث يعد عرفا متطيبا بها.
 والحيلة في حل استعمال ما في اناءهما: ان يصب مما فيه الي نحو يده بقصد الاخراج منه، ثم يستعمله.
 نعم؛ هي لا تمنع حرمة الوضع فيه، ولا اتخاذه.
 ويحرم تزيين البيوت حتي الكعبة والمساجد والقبور بالذهب والفضة (الا) في حال استعمالها؛ (للضرورة) بان لم يجد غيرهما ولو باجرة مع اضطراره الي استعمالهما لشرب مثلا.
 (و) يحرم ايضا (اتخاذها) اي اقتناءها من غير استعمال؛ لانه يجر اليه غالبا (ولو) كان المستعمل او المتخذ (اناء صغيرا) جدا، وان ساوي الضبة المباحة، (كمكحلة) ومرود لغير حاجة الجلاء، وخلال وابرة، وان لم تسم انية عرفا علي الاطلاق؛ لعموم النهي عن الاناء.
 وتحل حلقة الاناء وسلسلته وراسه من فضة؛ لانفصالها عنه مع انها لا تستعمل، ولا تسمي اناء. قال في "الاسني": (قال الرافعي: ولك رده بانه مستعمل بحسبه)، وفي "التحفة": (محل تجويزهم اتخاذ راس للاناء من النقد ان لم يسم اناء بان كان صفيحة، ومع ذلك: يحرم وضع شء عليها لنحو الاكل منها؛ لانها حينءذ اناء بالنسبة اليه).
 (و) يحرم استعمال، واتخاذ (ما ضبب بالذهب) او طليت ضبته به ان حصل منه شء بالعرض علي النار وان صغرت؛ لشدة الخيلاء فيه.
 (ولا يحرم ما ضبب بالفضة) ضبة صغيرة او كبيرة لحاجة او لا (الا ضبة كبيرة للزينة) وحدها، او مع الحاجة .. فتحرم؛ لما فيها من السرف والخيلاء ، بخلاف الكبيرة لحاجة فقط وان عمت الاناء عند (م ر)، والصغيرة لزينة ولو مع الحاجة .. فيحلان مع الكراهة وان لمعت من بعد وكانت بموضع الاستعمال؛ لانتفاء الخيلاء في الثانية، والاسراف في الاولي، بخلاف الصغيرة لحاجة فقط .. فمباحة؛ لانتفاء الامرين.
 قال (ح ل): (لو تعددت الصغيرة وكان الجميع بقدر الكبيرة .. حرم) وتردد فيه في
 
 "الامداد"، وافتي بعض فقهاء اليمن بحرمة ما جرت به عادة كثير من تعميم بيوت نحو الجنابي بالفضة، ويءيده قولهم: (ان التحلية جعل عين النقد في محال مفرقة مع الاحكام حتي تصير كالجزء منها، وليس هذا كذلك).
 وضابط الصغر والكبر: العرف.
 ولو شك في كبرها، او في ان الكبيرة لزينة، او لحاجة .. فالاصل في الاناء الاباحة، فتستصحب وان كان الاصل في النقد التحريم.
 والمراد ب (الحاجة): الغرض المتعلق بالتضبيب غير الزينة، كاصلاح كسر وتقوية، وليس منها تحلية راس المرش بلا كسر.
 (ويحل) استعمال واتخاذ (المموه بهما) اي: الذهب والفضة مطلقا، ان لم يحصل منه شء يقينا بالعرض علي النار؛ لقلة المموه به حينءذ، فكانه عدم، فان حصل .. حرما في غير حلي امراة، وحرم في حليها فعله لا استعماله.
 ولو شك ايحصل منه شء بالنار ام لا؟ حرم، ولا يشكل بما مر في الضبة؛ لانه اضيق منها، بدليل حرمة فعله مطلقا، وان جاز استعماله بعد في حلي النساء، قال الشوبري: (ويحتمل الحل).
 اما اناء احد النقدين اذا غشي بشء بحيث يستره .. فيحل وان لم يحصل منه شء بالنار عند (حج)، قال: (لان علة التحريم العين مع الخيلاء، وهما موجودان في المموه بهما ان حصل منهما شء بالعرض علي النار، بخلاف المموه منهما بنحو نحاس، فالموجود العين دون الخيلاء).
 وخرج ب (اناءهما): اناء غيرهما من ساءر الاواني الطاهرة ولو نفيسة، فتحل استعمالا واتخاذا؛ لان الفقراء يجهلونها، فلا تنكسر قولبهم برءيتها، لكن مع الكراهة في النفيسة ذاتا كياقوت، اما النجسة .. فيحرم استعمالها مع الرطوبة الا في ماء كثير.
 * * *
 (فصل:) في الخصال التي تطلب في خلقة الادمي (يسن) استعمال (السواك في كل حال) من غير افراط؛ للاحاديث الكثيرة الشهيرة فيه.
 
 (ويتاكد للوضوء) والغسل والتيمم.
 (و) عند ارادة (الصلاة لكل احرام) بفرض او نفل او سجدة تلاوة او شكر، ولو لفاقد الطهورين وان لم يتغير فمه، واستاك عن قرب قبله؛ لحديث: "ركعتان بسواك خير من سبعين ركعة بغير سواك" وليس افضل من الجماعة في الصلاة؛ لان كلا من درجاتها الخمس والعشرين تعدل كثيرا من درجاته السبعين، ولو تذكر انه تركه وهو في الصلاة .. تداركه بفعل قليل او كثير غير متوال.
 (و) عند (ارادة قراءة القران، والحديث، والذكر) والعلم الشرعي والته، والافضل كونه قبل الاستعاذة.
 (و) عند (اصفرار الاسنان) اي: تغيرها وان لم يتغير فمه.
 (و) عند (دخول البيت) اي: المنزل ولو غير بيت، ولو لغيره .. قال الشارح: (ويصح ان يراد به: الكعبة) لكن تعقبه الكردي: (بانهم اطبقوا علي انه المنزل، ويدل عليه الحديث).
 (و) عند (القيام من النوم)؛ لانه يغير الفم.
 (و) عند (ارادة النوم)؛ ليخفف التغير الناشء منه.
 (و) يتاكد ايضا (لكل حال يتغير فيه الفم) ريحا او لونا او طعما، وعند كل طواف وخطبة واكل، وبعد الوتر، وفي السحر، وللصاءم قبل الزوال، وعند الاحتضار.
 ويسن التخليل للاسنان قبل السواك وبعده، ومن اثر الطعام، وهو امان من تسويسها.
 ويسن كونه من عود السواك، وباليمني كالسواك.
 ويكره بعود القصب والاس، ويكره اكل ما خرج من بين الاسنان ان خرج بنحو عود.
 ويندب لمن يصحب الناس التنظيف بالسواك ونحوه، والتطيب وحسن الادب.
 (ويكره) الاستياك (للصاءم) والممسك (بعد الزوال) وان احتاج اليه لازالة تغير فمه من غير الصوم كنوم عند (حج)؛ لانه يزيل الخلوف الذي هو اطيب عند الله من ريح
 
 المسك، ولو لم يتعاط مفطرا يتولد منه تغير قطعا .. كره له السواك من الفجر؛ لانه يزيل الخلوف الناشء من الصوم السابق، وحيث كان في ضمن عبادة كالوضوء لم يحتج لنية؛ لشمول نيتها له، والا .. توقف حصول السنة به علي ان ينوي به السنة، او لنحو الصلاة.
 واما الته .. فقد اشار اليها بقوله: (ويحصل بكل خشن) طاهر ولو نحو اشنان، وكذا نجس عند (حج)؛ اذ الحرمة لامر خارج، بخلافه بنحو ماء الغاسول وان نقي الاسنان وازال القلح؛ لانه لا يسمي سواكا (الا اصبعه) المتصلة به؛ لانها لا تسمي سواكا، لكونها جزءا منه، قال في "الامداد": (وفيه ما فيه) ويجزء باصبع غيره المتصلة وكذا المنفصلة، وباصبعه المنفصلة عند (حج)، ان خشنت في الجميع وان وجب دفنها فورا لموت صاحبها.
 وهل تكره ازالة الخلوف بما لا يسمي سواكا؟ قال في "التحفة": (الاقرب للمدرك نعم، ولكلامهم لا).
 (والاراك اولي) من غيره، واغصانه اولي من عروقه (ثم النخل) ثم الزيتون، ثم ذو الريح الطيب، ثم العود الذي لا راءحة له، وفي معناه الخرقة.
 (ويستحب ان يستاك بيابس ندي بالماء)؛ لان في الماء من التنظيف ما ليس في غيره، والمندي بغير الماء اولي من الرطب.
 (و) ان يستاك (عرضا) اي: في عرض الاسنان ظاهرها وباطنها؛ لخبر: "اذا استكتم .. فاستاكوا عرضا"، ويكره طولا؛ لانه قد يدمي اللثة، ومع الكراهة يحصل اصل السنة؛ لانها لامر خارج (الا في اللسان) .. فيندب طولا؛ لخبر فيه، ويندب كونه باليد اليمني ان كانت اليد لا تباشر القذر، وان يبدا بجانب فمه الايمن ويذهب به الي الوسط، ثم بالايسر ويذهب به اليه ايضا، وان يعوده الصبي؛ ليالفه، ويجعل خنصره وابهامه تحته، وبقية الاصابع فوقه، ويبلع ريقه اول استياكه بسواك جديد؛ لانه امان من كل داء، ولا يمصه، ويجعله خلف اذنه، ولا يعرضه اذا طرحه بل ينصبه، ولا يزيد طوله علي شبر، ولا يستاك بطرفيه، وحرم بسواك الغير، الا ان ظن رضاه .. فخلاف الاولي الا لتبرك، وبضار كبذي سم، وقد يجب كان توقفت ازالة النجاسة عليه، او ريح كريه في يوم جمعة.
 
 وفواءده كثيرة انهاها بعضهم الي نيف وسبعين، اعظمها رضا الله، وتذكير الشهادة عند الموت.
 (و) يستحب (ان يدهن غبا) اي: وقتا بعد وقت، اي: عند الحاجة.
 (و) ان (يكتحل) وان يكون بالاثمد و (وترا) ثلاثة في اليمني وثلاثة في اليسري.
 (و) ان (يقص الشارب) حتي تبين حمرة الشفة بيانا ظاهرا، ولا يزيد علي ذلك.
 (و) ان (يقلم الظفر) والافضل يوم الخميس او الاثنين او بكرة الجمعة.
 وان يبدا بسبابة اليمني فالوسطي فالبنصر فالخنصر فالابهام، ثم بخنصر اليسري الي ابهامها، وفي الرجلين من خنصر اليمني الي خنصر اليسري.
 (و) ان (ينتف الابط) ان قدر، والا .. فليحلقه، ويحصل اصل السنة بحلقه وان قدر علي نتفه.
 (و) ان (يزيل شعر العانة) والافضل للذكر حلقه، ولغيره نتفه.
 ويكره تاخير الدهن وما بعده الي هنا عن وقت الحاجة، وعن اربعين يوما اشد كراهة.
 وان يفرق شعر راسه، ويرجله (ويسرح اللحية، ويخضب الشيب بحمرة او صفرة)؛ للاتباع، ويحرم بالسواد ولو لامراة، علي خلاف فيها.
 (و) ان تخصب (المزوجة يديها، ورجليها بالحناء) ان كان حليلها يحبه، وان تبدا في كل ذلك باليمني، اما غيرها .. فلا يسن لها ذلك، بل يحرم عليها الخضب بسواد، وتطريف الاصابع وتحمير الوجنة والنقش ان كانت غير مفترشة، او لم ياذن لها حليلها، وكذا يحرم عليها وصل شعرها بنجس او شعر ادمي مطلقا، وبطاهر ان لم تكن فراشا، او لم ياذن لها، والوشر وهو: تحديد اطراف الاسنان وتفريقها، كالوصل بطاهر غير شعر ادمي.
 (ويكره القزع) وهو حلق بعض الراس من موضع واحد، او متفرق. والكراهة في الصغير علي وليه، ولا باس بحلقه لمن لم يخف تعهده عليه ولا يسن الا في نسك لذكر،
 
 ولمن خشي من تركه مشقة، وفي المولود، والكافر اذا اسلم، ولا بتركه لمن يخف تعهده عليه.
 (ونتف الشيب)؛ لانه نور، بل قال في "المجموع": (ولو قيل بتحريمه .. لم يبعد) ونص عليه في "الام".
 (ونتف اللحية)؛ ايثار للمرودة، وتبيضها بالكبريت؛ استعجالا للشيخوخة، وتصفيفها طاقة فوق طاقة؛ تحسينا، والزيادة فيها والنقص منها؛ للامر في الصحيحين ب (توفير اللحي وتركها شعثة)؛ اظهارا لقلة المبالاة، ولا باس بترك السبالين.
 (و) يكره بلا عذر (المشي في نعل واحد)؛ لصحة النهي عنه؛ لانه يختل به المشي، وكالنعل الخف ونحوه.
 (والانتعال) بما يخشي منه السقوط حال كونه (قاءما) اما المداس المعروفة الان .. فلا يكره فيها الانتعال قاءما؛ لعدم خوف السقوط منها، ويسن خلعهما اذا جلس، ويجعلهما خلفه او بجنبه الايسر ان لم يكن يساره او وراءه احد، والا .. تعين بين رجليه او تحته.
 * * *
 (فصل) في اول مقاصد الطهارة وهو الوضوء اسم مصدر توضا، ومصدر ان اخذ من وضء، وليس من خصوصيات هذه الامة، بل الخاص بها الغرة والتحجيل فقط، او مع الكيفية المخصوصة، والافصح ضم واوه ان اريد به الفعل، وفتحها ان اريد به الماء الذي يتوضا به.
 ماخوذ من الوضاءة وهي النضارة؛ لازالته ظلمة الذنوب.
 وفرض مع الصلاة ليلة الاسراء، وهو معقول المعني؛ لان الصلاة مناجاة للرب، فطلب التنظيف لها، ولا يرد ان الراس لا غسل فيه لانه مستور غالبا، فخفف فيه.
 وموجبه كالغسل: الحدث، وارادة فعل ما يتوقف عليه.
 والاصل فيه: الكتاب، والسنة، والاجماع.
 (وفروض الوضوء) اي: مجموع اركانه ولو مندوبا (ستة) اربعة ثابتة بالكتاب، واثنان بالسنة:
 
 النية بحديث "انما الاعمال بالنيات"، والترتيب بخبر "ابداوا بما بدا الله به" وهو وان كان واردا في السعي، فالعبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، ولان العرب لا ترتكب تفريق المتجانس الا لنكتة، وقد فرق في الاية بين المغسولات بالممسوح، فعلمنا انه لنكتة الترتيب.
 (الاول) النية؛ لخبر: "انما الاعمال اي صحتها بالنيات".
 وحقيقتها لغة: القصد، وشرعا: قصد الشء مقترنا بفعله الا في صوم، ونحو زكاة .. فيغتفر تقديمها؛ للعسر، اما المتقدم علي الفعل .. فعزم.
 وحكمها: الوجوب، ومحلها: القلب.
 والمقصود بها: تمييز العبادة من العادة، او تمييز رتب العبادة ككون العبادة صلاة، وكونها فرضا.
 وشرطها: اسلام الناوي، وتمييزه، وعلمه بالمنوي، وتحقق المقتضي وقدرته علي المنوي، وعدم اتيانه بما ينافيها من ردة، ونية قطع، وتردد فيه، وتعليق.
 وكيفيتها تختلف بحسب الابواب، فيجزء السليم هنا (نية رفع الحدث) اي: المعهود ذهنا، وهو الذي عليه، وهو هنا: الاصغر، ويصح ان يراد به: الامر الاعتباري، او المنع، او هما؛ بناء علي استعمال المشترك في معنييه، والمرتفع فيهما نفس الحدث المنوي منهما، وان يراد به: السبب، فيقدر مضاف، اي: رفع حكمه، وهو المنع من الصلاة، فيرجع الي الثاني.
 فاذا قال: نويت رفع الحدث واطلق .. انصرف الي حكمه وان لم يلاحظ ذلك، فان نوي رفع السبب نفسه .. لم يصح؛ لان الواقع لا يرتفع.
 ولو نوي رفع بعض الاحداث، كان نام وبال، فنوي رفع حدث النوم لا البول .. صح؛ لان الحدث لا يتجزا، اذا ارتفع بعضه .. ارتفع كله، كما لو نوي رفع غير حدثه، كان بال فنوي رفع حدث النوم .. فيصح، وقيده (حج) بكونه غالطا.
 ولو نوي ان يصلي به في محل نجس .. لم يصح؛ لعدم القدرة علي المنوي. وتدخل السنن هنا كالصلاة تبعا عند اتيانه بنحو هذه النية، او فرض الطهارة.
 (او الطهارة للصلاة) او عن الحدث، او اداء فرض الطهارة، او اداء الطهارة، او الطهارة الواجبة، (او نحو ذلك) كنية فرض الوضوء، او اداء الوضوء، وكذا نية
 
 الوضوء، لكنه خلاف الاولي؛ للخلاف فيه، وكنية استباحة مفتقر الي وضوء كالصلاة ومس المصحف، لا استباحة ما يستحب له الوضوء كقراءة القران او الحديث، فلا يصح؛ لانه يستبيحه بلا وضوء.
 ويجب كون ما ذكر من النيات (عند غسل الوجه) فمتي اقترنت بجزء منه .. كفت، وفي اقترانها بما لا يتم الواجب الا به خلاف، وما قارنها هو اوله، فيجب اعادة ما غسله قبلها.
 نعم؛ يكفي اقترانها بسنة قبل الوجه، كغسل اليدين ان استحضرها عن الوجه، لكن لو انغسل جزء من الوجه مع المضمضة كحمرة الشفة .. اجزات النية وفاتت المضمضة والاستنشاق بغسل ذلك الجزء؛ اذ محلها قبل الوجه، ويجب اعادة غسل ذلك الجزء؛ للصارف، وفيه كلام مبسوط في غير هذا الكتاب.
 والمخلص من ذلك: ان ينوي عند غسل الكفين سنن الوضوء، وعند غسل الوجه فرض الوضوء او غيره من النيات المجزءة كما مر ويجوز تفريق النية علي الاعضاء، كان ينوي عند كل عضو رفع حدثه، لكن لا ينوي في المندوب نحو رفع الحدث بل نحو الوضوء.
 (وينوي سلس البول ونحوه) ممن دام حدثه، بحيث لا يصلي صلاة بعد الطهارة بلا حدث، كمستحاضة في الوضوء للفرض (استباحة فرض ) نحو (الصلاة) او غيرها من النيات، دون نية رفع الحدث او الطهارة عنه؛ لان حدثه لا يرتفع، ويستبيح السلس به ما يستبيحه المتيمم، كما ياتي.
 وفي "الايعاب" عن "المجموع": شرط نية استباحة الصلاة: قصد فعلها بتلك الطهارة، والا .. فهو متلاعب.
 (وان توضا للسنة .. نوي استباحة الصلاة) او غيرها مما مر من غير ذكر فرض، ومجدد الوضوء لا ينوي الاستباحة ولا رفع الحدث، بل غيرهما، لكن كلام "التحفة" يفيد الصحة فيهما الا ان ينوي الحقيقة كما في الصلاة المعادة، ولو نوي مع نية الوضوء تبردا او تنظفا .. لم يضر، لكن لا ثواب فيه عند ابن عبد السلام.
 وقال الغزالي: (يثاب بقدر قصده ان غلب باعث الاخرة) وقال (حج): (بقدر
 
 قصده مطلقا) وكالوضوء ساءر العبادات.
 ولو نوي تبردا بعد نية الوضوء .. اشترط كونه ذاكرا لنية الوضوء، والا .. لم يصح الوضوء من حين نوي التبرد؛ لانه صارف، ولذلك لو بقي رجلاه فسقط في ماء .. لم يرتفع حدثهما الا ان كان ذاكرا للنية، بخلاف ما لو غمسهما او تعرض بهما لمطر؛ اقامة لفعله مقام ذكره للنية.
 (الثاني: غسل) ظاهر (الوجه) اي: انغساله ولو بفعل غيره، او بسقوطه في ماء مع استحضاره للنية، وكذا يقال في باقي الاعضاء.
 وخرج ب (ظاهره): باطن انف وعين وفم وان ظهر بنحو قطع؛ لانه باطن اصالة، وانما جعل ظاهرا في النجاسة؛ لغلظها.
 نعم؛ يجب غسل ما باشره القطع من ذلك.
 (وحده) اي الوجه طولا (ما بين منبت شعر راسه) اي: ما من شانه ذلك، (و) اسفل (مقبل ذقنه) بفتح المعجمة.
 (و) عرضا (ما بين اذنيه)؛ لان الوجه ما يقع به المواجهة، وهي تقع بذلك.
 (فمنه الغمم) وهو ما ينبت عليه الشعر من جبهة الاغم؛ اذ لا عبرة بنباته في غير محله، كما لا عبرة بانحسار شعر الناصية.
 (والهدب) بضم فسكون المهملة، وضمها وفتحها وهو النابت علي اجفان العين.
 (والحاجب) وهو الشعر النابت من اعلي العين، سمي بذلك؛ لانه يحجب عن العين شعاع الشمس.
 (والشارب) وهو ما ينبت علي الشفة العليا، سمي بذلك؛ لانه يلاقي الماء عند الشرب.
 (والعذار) وهو الشعر النابت علي العظم الناتء بقرب الاذن، ومثله البياض الذي بينه وبين الاذن.
 (والعنفقة) وهي الشعر النابت علي الشفة السفلي.
 فيجب غسل جميع الوجه الشامل لما ذكر وغيره (بشرا) حتي ما يظهر من حمرة
 
 الشفتين مع اطباق الفم، ومن انف مجدوع مما باشره القطع فقط، (وشعرا) ظاهره وباطنه الا باطن كثيف ثلاثة شعور:
 الاول: باطن كثيف ما خرج عن حد الوجه، وهو ما لو مد .. خرج بالمد عن جهة نزوله ولو من امراة وخنثي عند (م ر).
 (و) الثاني والثالث: باطن كثيف (شعر اللحية) من رجل، وهي الشعر النابت علي الذقن التي هي مجتمع اللحيين.
 (و) باطن كثيف شعر (العارض) من رجل، وهو الشعر الذي بين اللحية والعذار، وانما وجب غسل باطن الكثيف في الجنابة مطلقا؛ لقلة وقوعها، فاذا علمت ذلك، فشعر اللحية والعارض (ان خف) بان كانت البشرة تري من خلاله في مجلس التخاطب عادة ( .. غسل ظاهره وباطنه) مطلقا (وان كثف) بان لم تر البشرة من خلاله في ذلك المجلس ( .. غسل ظاهره) ولا يجب غسل باطنه؛ للمشقة ان كان رجلا، والا .. غسل باطنه وان خرج عن حد الوجه عند (حج)؛ لندرة لحيته، ولو خف البعض وكثف البعض .. فلكل حكمه ان تميز، والا .. وجب غسل الجميع.
 ويجب غسل كل ما نبت في حد الوجه كسلعة وان خرجت عن حد الوجه؛ لحصول المواجهة بها، وجزء من ساءر الجوانب المجاورة للوجه احتياطا؛ ليتحقق تعميم الوجه، فهو من باب: ما لا يتم الواجب الا به .. فهو واجب، ومن له وجهان من قبله .. وجب غسلهما، او راسان .. كفي مسح احدهما، ولو اغفل لمعة، فانغسلت في تثليث .. كفي، لكن لا تحسب ثانية الا بعد تمام العضو، او في تجديد او وضوء احتياط .. فلا.
 وليس النزعتان من الوجه، ولا موضع الصلع، وموضع التحذيف، ووتد الاذن، لكن يندب غسل ذلك، وكل ما قيل انه من الوجه كالاذنين، ويسن اخذ الماء بيديه جميعا؛ للاتباع.
 (ويستحب تخليل اللحية الكثة ) وغيرهما مما لا يجب غسل باطنه، وكونه بماء جديد
 
 (باصابعه) اليمني (من اسفل)؛ للاتباع.
 الفرض (الثالث: غسل اليدين) اي: كل يد اصلية، او زاءدة التبست بالاصلية او حاذتها (مع المرفقين) بكسر الميم وفتح الفاء، افصح من عكسه.
 والمرفق: مجتمع عظم الساعد والعضد، فلو قطع بعض ما يجب غسله .. وجب غسل الباقي، فان ابين الساعد فراس العضد، او من فوق المرفق .. سن غسل باقي العضد.
 (و) يجب غسل (ما عليهما) من شعر وان كثف وطال، وظفر وان طال، كيد نبتت في محل الفرض، وشق وثقب، وحكمهما في يد وغيرها وجوب غسل ما هو في الجلد منهما دون ما جاوزه الي اللحم ان لم يظهر الوضوء من الشق الاخر، والا .. وجب غسل جميعه حيث لا ضرر، والشوكة ان استترت .. فواضح، او ظهر راسها .. وجب اخراجها ان لم تجاوز الجلد، والا .. فلا، ويكفي غسل قشر جرح وان لم يتالم به، وان خرج بعد غسله، كما لو قطع شعرا وظفرا بعد طهره .. لا يجب غسل ما ظهر منهما.
 الفرض (الرابع: مسح) اي: وصول البلل، سواء كان بفعل فاعل ام لا، بمسح او غسل او غيرهما الي (شء) وان قل جدا (من بشرة الراس) كالبياض الذي وراء الاذن وان لم يكن في حده (او) من (شعره في حده) او من شعرة في حده بان لا يخرج عنه بالمد من جهة نزوله، فجهة نزول شعر الناصية: الوجه، وشعر القرنين: المنكبان، ومءخر الراس: القفا، فما يخرج .. لا يجزءه المسح عليه وان مسحه في حد الراس، ولو وضع يده المبتلة علي خرقة علي راسه فوصله البلل .. اجزاه وان لم يقصد الراس عند (حج) لما مر من انه: اذا وقع الغسل بفعله .. لا يحتاج الي تذكر النية، والمسح مثله.
 الفرض (الخامس: غسل الرجلين مع الكعبين) من كل رجل، او مسح خفيهما بشرطه كما ياتي (و) مع (شقوقهما) وغيرهما مما مر في اليدين، وتجب ازالة ما فيها من نحو شمع لم يصل لغور اللحم.
 (السادس: الترتيب) كما ذكر؛ لانه عليه الصلاة والسلام لم يتوضا الا مرتبا فلو لم يجب .. لتركه في وقت، او دل علي جوازه، ولخبر: "ابدءوا بما بدا الله به" كما مر
 
 فلو قدم عضوا علي محله .. لم يعتد به، او غسل اربعة اعضاءه معا .. ارتفع حدث وجهه فقط.
 ويكفي الترتيب ولو تقديرا (فلو غطس) ناويا ولو في ماء قليل ( .. صح) وضوءه (وان لم يمكث) زمنا يمكن فيه الترتيب الحقيقي، او اغفل لمعة من غير اعضاء الوضوء؛ لحصوله تقديرا في لحظات لطيفة لا تظهر في الحس، اي: وهمية.
 وعليه: فالمراد ب (الترتيب) هنا: مجرد فرضه، فهو اعتراف بانتفاء شرطه، كما قاله بعض المحققين.
 وخرج ب (غطس): ما لو غسل اسافله قبل اعاليه .. فلا يجزء؛ لعدم الترتيب، ويسقط عن محدث اجنب، ومن ثم لو غسل ما سوي اعضاء الوضوء ثم احدث .. سقط الترتيب.
 (وتجب الموالاة في وضوء داءم الحدث) كمستحاضة، بان يوالي في كل وضوء بين الاستنجاء والتحفظ، وبينهما وبين الوضوء، وبين افعاله وبين الصلاة، وسياتي في الاستحاضة عدم ضرر تاخير المستحاضة لكمال مطلوب منها، كانتظار جماعة، ومثلها السلس، اما السليم .. فتسن له الموالاة ان لم يضق الوقت، والا .. وجبت.
 (و) يجب في كل وضوء (استصحاب النية حكما) بان لا ياتي بما ينافيها مما مر اول هذا الفصل، والا .. فيحتاج لتجديد النية لما بقي، واذا احدث اثناء وضوء او قطعه .. اثيب علي الماضي منه ان كان قطعه لعذر، والا .. فلا، ومثله الصلاة ونحوها.
 * * *
  (فصل) في سنن الوضوء.
 والسنة والتطوع والنفل والمندوب والحسن والمرغب فيه: ما يثاب علي فعله ولا يعاقب علي تركه، فهي الفاظ مترادفة، لكن الحسن يشمل المباح، كما في الاصول، الا ان يكون المراد بترادفه لها بالنسبة لبعض افراده، او في اصطلاح الفقهاء.
 (وسننه) اي: الوضوء كثيرة اورد منها في "الرحيمية" ستا وستين، والمصنف انما
 
 ذكر بعضها، فالحصر المشعرة به الجملة المعرفة الطرفين في كلامه اضافي.
 ومنها: (السواك) مصدر ساك فاه يسوكه، وهو لغة: الدلك والته، وشرعا: استعمال نحو عود في الاسنان وما حولها، واقله مرة، الا لتغيير .. فلا بد من ازالته، ويحتمل الاكتفاء بها لاصل السنة؛ لانها محققة.
 وهو من السنن الفعلية الداخلة فيه عند (حج)؛ اذ محله عنده بين المضمضة وغسل الكفين، فتشمله النية والتسمية.
 ويسن ايضا قبل التسمية لاجلها، لا للوضوء.
 وعند (م ر) كالمصنف من السنن الفعلية المتقدمة عليه؛ اذ محله عندهما قبل غسل الكفين، فيحتاج لنية له قبله، ومر الكلام علي السواك.
 (ثم التسمية) ولو بماء مغصوب او لنحو جنب بقصد الذكر؛ لخبر: "توضءوا باسم الله" اي: قاءلين ذلك، وصرفه عن الوجوب خبر: "توضا كما امرك الله" اي في اية الوضوء، ولا تسمية فيها، وخبر: "لا وضوء لمن لم يسم الله" اي: لا وضوء له كامل ك"لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد".
 واقلها: باسم الله، واكملها: بسم الله الرحمن الرحيم، ثم الحمد لله علي الاسلام ونعمته، الحمد الله الذي جعل الماء طهورا، والاسلام نورا.
 زاد الغزالي: (رب اعوذ بك من همزات الشياطين، واعوذ بك رب ان يحضرون) ويسن التعوذ قبلها، والشهادتان بعدها، وتكون سنة عين كما هنا، وسنة كفاية، كما في الجماع، فتكفي من احدهما، فيقول: باسم الله، اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا، وكما في الاكل، لكن تطلب علي كل اناء، وممن جاء اثناء الاكل، وكالاذان والاقامة وابتداء السلام.
 والسنة ان ياتي بها (مقرونة بالنية) القلبية (مع اول غسل الكفين) فينوي بقلبه، ويبسمل بلسانه مع اول غسل الكفين.
 (و) يسن (التلفظ بالنية) عقب التسمية؛ ليساعد اللسان القلب.
 فالمراد من تقديم النية علي غسل الكفين: تقديمها علي الفراغ منه (واستصحابها)
 
 اي: النية بقلبه من اول وضوءه الي اخره؛ لما فيه من مزيد الحضور المطلوب للعبادة ومر ان استصحابها حكما شرط (فان ترك التسمية في اوله) ولو عمدا ( .. اتي بها قبل فراغه) منه، بان لم يكمل غسل الرجلين، وكذا ان غسلهما ولم يات بالذكر الوارد بعده ولم يطل الفصل عند (ع ش).
 (فيقول: باسم الله في اوله واخره، كما) يسن الاتيان بها (في) اثناء (الاكل والشرب) اذا تركها ولو عمدا ، وكذا بعد فراغهما علي المعتمد؛ للامر بذلك في حديث الترمذي وغيره، لكن باسقاط لفظ: (في).
 وكالاكل: كل ما فيه افعال متعددة، كالكحل والتاليف، فمن تركها اوله .. اتي بها اثناءه ان لم يكره الكلام اثناءه كالجماع (ثم) بعد التسمية (غسل الكفين) الي الكوعين، وكونهما معا وان لم يقم من النوم، ولا اراد ادخالهما الاناء، ولا شك في طهرهما (فان لم يتيقن طهرهما) بان تيقن نجاستهما .. حرم غمسهما في الاناء، وملاقاتهما لكل رطب؛ لحرمة التضمخ بالنجاسة.
 وان ظن ذلك او شك فيه ( .. كره غمسهما في الماء القليل) ولو في غير طهارة.
 (و) في (ماءع) ومس رطب باحدهما (قبل غسلهما ثلاث مرات) في الشك في النجاسة غير المغلظة. وقبل غسلهما مرتين بعد التسبيع في المغلظة.
 والمحذور وان كان يزول بمرة في غير المغلظة، وسبع فيها .. فقد تعبدنا الله بذلك؛ لنهي المستيقظ من النوم عن غمس يده قبل غسلها ثلاثا، وعلله بانه: (لا يدري اين باتت يده) الدال علي ان المقتضي للغسل توهم النجاسة بسبب النوم او غيره، والشارع اذا غيا حكما بغاية .. لا يخرج من عهدته الا باستيفاءها، ولو غسلهما من نجاسة متيقنة مرة .. كره غمسهما قبل اكمال الثلاث.
 (ثم) بعدما ذكر (المضمضة، ثم الاستنشاق)؛ للاتباع ولم يجبا؛ لما مر، وهو افضل من المضمضة؛ لما قيل بوجوبه.
 
 وانما قدمت المضمضة عليه؛ لانها محل الذكر والطعام.
 واقلهما: ايصال الماء الي الانف والفم وان لم يمجه، ولا اداره، وتحصل السنة.
 بالفصل، كان يتمضمض بثلاث غرفات، ثم يستنشق بثلاث اخر، او يتمضمض بواحدة ثلاثا، ويستنشق باخري ثلاثا، وهذه افضل، والتي قبلها انظف، والجمع بينهما افضل من الفصل؛ لان رواياته صحيحة، ويحصل بغرفة واحدة يتمضمض منها ثلاثا، ثم يستنشق منها ثلاثا، (والافضل: الجمع بينهما بثلاث غرفات، يتمضمض من كل غرفة، ثم يستنشق بباقيها)؛ لصحة الامر بذلك.
 (والمبالغة فيهما لغير الصاءم) بان يبلغ الماء الي اقصي الحنك ووجهي الاسنان واللثات.
 ويسن امرار الاصبع اليسري عليها ويمج الماء، وفي الاستنشاق يصعده بنفسه الي خيشومه مع ادخال خنصر يساره فيه ، ويزيل به ما فيه من اذي، ولا يستقصي، فانه يصير سعوطا، لا استنشاقا، اي: كاملا.
 اما الصاءم .. فلا يبالغ، خشية الافطار، ومن ثم كرهت، وانما حرمت القبلة المحركة للشهوة؛ لان اصلها غير مندوب مع ان قليلها يجر لكثيرها.
 وفاءدة تقديم المضمضة والاستنشاق: معرفة اوصاف الماء.
 وافاد العطف ب (ثم): ان الترتيب بين السنن المذكورة مستحق، فلو اتي بالاستنشاق مع المضمضة .. حسبت دونه، وقال الشرقاوي: (حسبا عند "م ر"، وان قدمه .. حسبت دونه؛ لوقوعه في غير محله كما لو اقتصر عليه، فما تقدم عن محله لغو).
 واعتمد (م ر): ان المعتد به هو المفعول اولا، فاذا قدم الاستنشاق .. حسب، وفات غسل الكفين والمضمضة، فان اراد حصولهما .. اتي بناقض، واتي بهما.
 (و) من سننه ايضا (تثليث) يقينا لكل من (الغسل) ولو لنحو سلس، ولو بتحريك العضو ثلاثا في ماء ولو قليلا، بخلاف ترديد ماء الغسلة الاولي؛ لانه تافه.
 (و) من (المسح) الا في خف، وكذا جبيرة وعمامة عند (حج)، ومن الدلك و (التخليل).
 
 وفي "التحفة": (ويظهر انه مخير بين تاخير ثلاثة كل من هذين عن ثلاثة الغسل، وجعل كل واحدة منهما عقب كل [واحدة] من هذه الثلاثة، وان الاولي اولي). والذكر والدعاء والسواك وساءر الاقوال والافعال حتي النية ولو لفظية، علي خلاف فيها؛ للاتباع في اكثر ذلك، وقياسا في الباقي، ولا يحسب تثنية وتثليث الا بعد تمام العضو، وقبل الانتقال منه لما بعده.
 نعم؛ لو مسح بعض راسه ثلاثا .. حصل التثليث؛ اذ ما تقدم في عضو .. يجب استيعابه، ولو ثلث الفم والانف، او اليدين او الرجلين معا .. اجزا؛ لان كلا منهما كعضو واحد، ولا يحصل تثليث بتكرير وضوء.
 (وياخذ الشاك) قبل الفراغ (باليقين) وجوبا في الواجب، وندبا في المندوب، ولو شك في غسل الوجه مثلا .. وجب غسله، او في استيعابه .. وجب، او هل غسله مرتين او ثلاثا؟ سنت الثالثة، ولا نظر لاحتمال كونها رابعة، وهي مكروهة؛ اذ لا تكره الا ان تحققت.
 نعم؛ يكفي ظن استيعاب العضو.
 ويجب ترك تثليث كساءر السنن ؛ لضيق الوقت، بحيث لو ثلث .. لم يدرك الصلاة كاملة في الوقت، وللاحتياج لماء التثليث لطهر واجب، او عطش حيوان محترم.
 ويسن ترك ساءر السنن؛ لادراك جماعة لم يرج غيرها.
 نعم؛ ما قيل بوجوبه من السنن، كالدلك .. ينبغي تقديمه علي الجماعة.
 (و) من سننه (مسح جميع الراس) اي: الزاءد علي قدر الواجب منه؛ للاتباع؛ لانه اكثر ما ورد في وضوءه صلي الله عليه وسلم، وخروجا من خلاف موجبه كمالك.
 والاكمل وضع مسبحتيه علي مقدم راسه، وابهاميه علي صدغيه، ثم يذهب بهما معا ما عدا الابهامين لقفاه، ثم يردهما ان كان له شعر ينقلب، ولا يحسب الرد مرة ثانية كما مر ويقع اقل مجزء من الراس فرضا، والباقي نفلا كنظاءره من نحو ركوع وسجود طولهما.
 (فان) كان علي راسه ساتر، و (لم يرد نزع ما علي راسه) وان سهل نزعه .. سن له ان يتمم المسح علي الساتر، حيث لم يكن محرما لذاته كمحرم ستر راسه بلا عذر، بخلاف ما لو كان مغصوبا ولم يكن عليه نجس ولو معفوا عنه، وكان مسح الساتر بعد [ان]
 
 (مسح جزءا من الراس) والاولي كونه الناصية (ثم تممه) اي: المسح (علي الساتر) متصلا مسحه بمسح جزء من الراس وجوبا.
 وقوله: (ثلاثا) راجع الي المسح جزء من الراس، وكذا علي التتميم علي الساتر عن (م ر).
 (ثم) السنة بعد مسح الراس (مسح) جميع (الاذنين ظاهرهما) وهو ما يلي الراس (وباطنهما) وهو ما يلي الوجه (بماء جديد) فلا يكفي بلل المرة الاولي من الراس، ويحصل اصل السنة بماء ثانيته وثالثته.
 (و) مسح (صماخيه) وهما خرقا الاذنين (بماء جديد) اي: غير ماء الراس من المرة الاولي، ويحصل اصل السنة بمسحهما بماء الاذنين وبثانية او ثالثة الراس.
 والاحب في كيفية مسحهما: ان يمسح براس مسبحتيه صماخيه، وبباطن انملتيهما باطن الاذنين ومعاطفهما، ويمر ابهاميه علي ظهرهما، ثم بعد ذلك يسن ان يلصق كفيه مبلولتين بهما؛ استظهارا، ويسن غسلهما مع الوجه، ومسحهما مع الراس، وكون كل ذلك ثلاثا، فجملته: اثنتا عشرة مرة، ولو مسح بعض الاذنين .. حصل اصل السنة.
 (و) من سننه (تخليل اصابع اليدين) والرجلين باي كيفية، والافضل في اليدين (بالتشبيك).
 قال المدابغي: (الاولي جعل اصابع اليمني بين اصابع اليسري من ظهرها وعكسه، لتخالف العبادة العادة) اه
 وهذا يفيد تخليل كل يد وحدها، ويخالف قول "الايعاب": (نعم؛ تخليلهما اي: اليدين لا تيامن فيه) اه
 وانما يكره التشبيك كفرقعة الاصابع لمن في الصلاة، او في المسجد منتظرا لها.
 (و) في (اصابع الرجلين بخنصر اليد اليسري) وكذا بخنصر اليد اليمني، كما في "الاقناع" و"شرحي الارشاد".
 والاولي: ان يبدا (من اسفل خنصر) الرجل (اليمني) ويستمر علي التوالي (الي خنصر اليسري)؛ للسهولة مع المحافظة علي التيامن، واختار في "المجموع":
 
 انه لا يتعين للتخليل يد، كما في "الفتح".
 نعم؛ ان لم يصل الماء الا بالتخليل .. وجب.
 (و) من سننه (التتابع) بين افعال وضوءه؛ للاتباع، بان يشرع في تطهير كل عضو قبل جفاف ما قبله، مع اعتدال الهواء والمزاج والزمان والمكان.
 والعبرة عن التثليث بالاخيرة، ويقدر الممسوح مغسولا، وقد يجب في طهر نحو سلس، ولضيق وقت.
 (و) منها (التيامن) اي: تقديم اليمني علي اليسري، لنحو الاقطع مطلقا، ولغيره في يديه ورجليه وان كان لا بس خف؛ لانه صلي الله عليه وسلم: (كان يحب التيامن في شانه كله) اي: مما هو من باب التكريم، كاكتحال وحلق الراس، وكذا ما لا تكرمة فيه ولا قذر، اما ما يغسل دفعة، ككفين وخدين .. فيكره فيه الترتيب ولو بالتيامن علي ما في "الاسني"، كما يكره ترك التيامن فيما يسن فيه.
 (و) منها (اطالة غرته) بان يغسل ادني شء من جوانب الوجه معه زاءدا علي ما لا يتم الواجب الا به.
 والاكمل: ان يغسل مع الوجه مقدم راسه واذنيه، وصفحتي عنقه.
 (و) اطالة (تحجيله) بان يغسل شيءا من العضدين والساقين مع الواجب من اليدين والرجلين.
 والاكمل: ان يستوعب العضدين والساقين؛ وذلك لخبر: "انتم الغر المحجلون يوم القيامة، فمن استطاع منكم .. فليطل غرته".
 فعلم ان الغرة والتحجيل اسمان لما لا يتم الواجب الا به ، وانما المسنون اطالتهما.
 وفي "الامداد": (يعتد بالتحجيل قبل غسل اليد والرجل، بخلاف الغرة؛ لاعتبار مقارنة النية للوجه) اه
 ونقل "المدابغي" عن "فتاوي (م ر) " و "الزيادي": حصول الغرة مطلقا.
 (و) منها (ترك الاستعانة بالصب الا لعذر) اي: الاعانة وان لم يطلبها من غير عذر؛ لانها ترفه لا يليق بالمتعبد، وليس منه الوضوء بالماء العذب وترك المالح قال (ق ل): وهل الحنفية من الاستعانة؟  وهي في احضار الماء مباحة، وفي الصب خلاف الاولي، وفي غسل الاعضاء مكروهة.
 
 نعم؛ ان قصد تعليم نحو المعين .. ندبت، وقد تجب علي عاجز ولو باجرة فضلت عما يعتبر في الفطرة، فان لم يجد .. صلي بالتيمم واعاد.
 (و) ترك (النفض)؛ لانه كالتبرء من العبادة، فهو خلاف الاولي لا مباح.
 (والتنشيف) وهو: اخذ الماء بنحو منديل، فهو خلاف الاولي بلا عذر، فان كان عذر .. فيسن، كحر وبرد وخوف التصاق نجس به، وارادة تيمم، وغسل ميت، ويقدم اليسار فيه، ولو غلب علي ظنه التصاق نجس به ان لم ينشف .. وجب، واذا اراد التنشيف ولو لعذر .. فالاولي ان لا يكون بثوب الا لحر او برد او خوف نجاسة كذيله وطرف ثوبه؛ فقد قيل: انه يورث الفقر.
 (و) منها (تحريك الخاتم)؛ لانه ابلغ في ايصال الماء، ولو لم يصل الا به .. وجب.
 (والبداءة باعلي الوجه)؛ للاتباع، ولكونه اشرف (وفي) كل من (اليد والرجل بالاصابع) وان صب عليه غير عند (حج)، وخالفه المصنف ك (م ر) بما اشار اليه بقوله: (فان صب علي غيره .. بدا بالمرفق) في اليد (والكعب) في الرجل، ويسن ان لا يكتفي بجريان الماء بطبعه، بل يمر الكف معه.
 (و) منها (دلك) الاعضاء، وهو امرار اليد علي (العضو) مع غسله او عقبه، والاكمل معهما؛ لجريان خلاف شهير في وجوب ذلك، ويبالغ في العقب، سيما في الشتاء، وندب صب الماء بيمينه، ويدلك بيساره.
 (ومسح الماقين) بسبابتي شقيهما ان لم يكن رمص يمنع وصول الماء، والا .. وجب، وهما: طرفا العين الذي يلي الانف، لكن المراد بهما: ما يشمل اللحاظ، وهو الطرف الاخر.
 (واستقبال القبلة) في وضوءه حتي الذكر بعده.
 (ووضع الاناء عن يمينه ان كان واسعا) بحيث يغترف منه، فان كان يصب به .. فعن
 
 يساره؛ لانه امكن فيهما (وان لا ينقص ماءه عن مد)؛ للاتباع، ويجزء بدونه ان اسبغ بحيث يجري علي العضو بنفسه، فلا يكفي المسح ولو في جزء وان قل.
 ومحل سنية المد فيمن بدنه كبدنه صلي الله عليه وسلم اعتدالا وليونة، والا .. زاد او نقص.
 (و) ان (لايتكلم في جميع وضوءه) بغير ذكر؛ لانه تشاغل عن العبادة (الا لمصلحة) كامر بمعروف وتعليم جاهل .. فيسن، وقد يجب، كان راي اعمي يقع ببءر.
 (و) ان (لا يلطم) بكسر الطاء (وجهه بالماء) ويقتصد في الماء، ويتوقي الرشاش، ويشرب من فضل طهوره؛ لخبر: "ان فيه شفاء من كل داء" ويرش ازاره ان توهم مقذرا له، قال (سم): (هل يسنان ولو من مسبل؟) اه
 ويظهر المنع؛ لان ذلك غير الطهارة الموقوف لها المسبل، الا ان يقال: يغتفر في الشء تبعا ما لا يغتفر فيه مقصودا.
 (و) ان (لا يمسح الرقبة) قال النووي: (لان خبر: "انه امان من الغل" موضوع او شديد الضعف، فلا يعمل به).
 قال الكردي: لكن كلام المحدثين يشير الي ان له طرقا يرتقي بها الي درجة الحسن، واذا قلنا: انه سنة .. فيمسحها ولو ببلل الراس.
 وقال الفاكهي في "شرح البداية": (وفيه حديث اخر مرفوع صححه الروياني وهو: "من توضا ومسح عنقه .. وقي الغل يوم القيامة" اه
 (و) ان (يقول بعده) اي: الوضوء قبل طول الفصل عرفا، والاكمل قبل ان يتكلم باجنبي: (اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله)؛ لخبر: "ان من قال: ذلك فتحت له ابوب الجنة الثمانية، يدخل من ايها شاء".
 (اللهم اجعلني من التوابين، واجعلني من المتطهرين) رواه الترمذي، وزاد الغزالي: "واجعلني من عبادك الصالحين".
 
 (سبحانك اللهم) اي: تننزيها لك يا الله عما لا يليق بك (وبحمدك) اي: وبحمدك سبحتك.
 (اشهد ان لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك)؛ لخبر "من توضا، ثم قال: سبحانك اللهم ... الخ .. كتب برق، ثم طبع بطابع، فلم يكسر الي يوم القيامة" اي: لم يتطرق اليه ابطال حتي يري ثوابه العظيم، بان يصون صاحبه عن تعاطي مبطل له، كالردة.
 وياتي بجميع ذلك ثلاثا، مستقبل القبلة، رافعا يديه وبصره الي السماء ولو نحو اعمي، ثم يصلي ويسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم يسمح وجهه بيديه، ويقرا: (انا انزلنه) ثلاثا بلا رفع، واية الكرسي، ولو سمع المءذن مع فراغه وضوءه .. قدم اذكاره، ثم اجاب المءذن.
 تنبيه: (استغفرك) بمعني: اطلب منك المغفرة، اي: ستر ما ظهر من نقص، وهي لا تستلزم سبق النقص.
 وظاهر كلامهم ندب واتوب اليك ولو لغير تاءب، واستشكل بانه كذب، واجيب بانه انشاء في المعني، اي: اسالك التوبة، او معناه: انا في صورة التاءب، وياتي هذان الجوابان فيما هو في معني ذلك، كوجهت وجهي، وخشع سمعي.
 (ولا باس بالدعاء عند الاعضاء) اي: انه وان ورد من طرق .. فهي شديدة الضعف، لا تثبت بها سنيته من حيث انه وارد وان كان الدعاء في نفسه، وان لم يكن بالوارد سنة، لكن رجح في "الاسني"، و"الشهاب الرملي": انه يعمل به في فضاءل الاعمال، فهو سنة، واستوجه استحبابه ايضا في الغسل والتيمم، وهو مذكور في المطولات.
 ويسن بعده ركعتان، بحيث ينسبان اليه عرفا، ويفوتان بطول الفصل، وقيل: بالاعراض، وقيل: بجفاف الاعضاء، وقيل: بالحدث، ويقرا فيهما بعد الفاتحة: (ولو انهم اذ ظلموا انفسهم) [النساء:] الاية، (ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما) [النساء:].
 * * *
 
 (فصل: يكره الاسراف فيه) اي: الوضوء (بالصب) بخلاف الغمس؛ اذ لا اتلاف فيه، وذلك بان ياخذ للعضو اكثر مما يكفي في واجبه ومسنونه ولو علي الشط.
 (وتخليل اللحية للمحرم)؛ لءلا يسقط منها شعر، وقال (حج): (يسن تخليلها برفق).
 (والزيادة علي الثلاث) المحققة بنية الوضوء من غير مسبل، اما من المسبل .. فتحرم، وكذا حيث كان ثم محتاج الي الماء لشرب او طهر، لكن قال العلقمي: (محل حرمة الزيادة اذا كانت من نحو حنفية، فلا تحرم من نحو الفساقي؛ لعود الماء اليها) اه
 ورده (ب ج) في "حاشيته علي الاقناع" بانه غير ماذون فيه.
 وقال ابو رجاء: (ليس للمتوضء رد ماء المضمضة الي الفساقي؛ لانه مستقذر).
 وكما تكره الزيادة علي الثلاث يكره النقص عنها؛ لانه صلي الله عليه وسلم (توضا ثلاثا ثلاثا، ثم قال: "هكذا الوضوء، فمن زاد او نقص .. فقد اساء وظلم") اي: اخطا السنة في الامرين، وعطف الظلم: تفسير، وقد يطلق الظلم علي غير المحرم؛ لانه وضع الشء في غير محله، او مجاوزة الحد.
 (والاستعانة بمن يغسل اعضاءه الا لعذر) كما مر وان يتوضا ولو غير جنب في ماء راكد ما لم يستبحر، والطهارة مما اختلف في طهوريته، او من فضل امراة، او اناء نحاس علي ما مر او بترك التيامن، او سنة مءكدة.
 * * *
  (فصل) في شروط الوضوء، 
 وبعضها وهو الاسلام والتمييز وعدم الصارف وعدم التعليق وعدم المنافي ومعرفة الكيفية شروط للنية، لكنها لما كانت من اركان الوضوء .. ادخلوا شروطها في شروطه، وسياتي تعريف الشرط والركن.
 (شروط الوضوء والغسل: الاسلام، والتمييز)؛ لانهما عبادة، والكافر وغير
 
 المميز ليسا من اهلها، ومر صحة غسل الكافرة، لتحل من حيضها فقط، حتي لو اسلمت .. وجب اعادته، وصحة طهر صبي؛ لطواف، وهذان شرطان لكل عبادة كمعرفة الكيفية.
 (والنقاء عن الحيض، والنفاس)؛ لمنافاتهما لذلك.
 نعم؛ تصح، بل تسن لهما اغسال الحج ونحوها، وهذا شرط لكل عبادة تفتقر للطهارة، ولو قال: وعدم مناف كحيض .. لكان اعم؛ ليدخل نحو البول، اذ لا يصح معه الوضوء.
 (و) النقاء (عما يمنع وصول الماء الي البشرة) كدهن جامد لا ماءع وان لم يثبت عليه الماء، وكوسخ تحت الاظفار من غير عرق، وكغبار علي البدن لم يصر كجزء منه.
 ولا يضر خضاب وان ستر لون البشرة، وفي عد هذا شرطا مسامحة؛ لانه من جملة الركن الذي هو غسل جميع العضو.
 (والعلم) بكيفيته بان يعلم (بفرضيته، وان لا يعتقد فرضا من فروضه سنة) وسياتي تحقيقه في شروط الصلاة.
 (والماء الطهور ) اصالة وان ظن نجاسته عند عدم الاشتباه، او ظنا عند الاشتباه، فلو تطهر بماء لم يظن طهارته .. صح عند عدم الاشتباه.
 وبقي من شروطهما: ازالة النجاسة العينية، اما الحكمية .. فيكفي لها وللحدث غسلة واحدة.
 وان لا يكون علي العضو ما يغير الماء علي الاصح، (وجري الماء علي) جميع (العضو)، وتحقق المقتضي ان بان الحال، والا .. فطهر الاحتياط بان تيقن الطهر وشك في الحدث، فتوضا من غير ناقض صحيح ان لم يبن حدثه، والاولي ان ينقض طهره، ويتوضا.
 وانما صح وضوء من شك في طهره بعد ان تيقن حدثه؛ لان الاصل بقاء الحدث، وعدم الصارف، ويعبر عنه بدوام النية حكما، فلو قطعها اثناء وضوءه .. احتاج لباقي اعضاءه الي نية جديدة.
 
 وان لا يعلق النية، فلو قال: نويت الوضوء ان شاء الله .. لم يصح الا ان نوي التبرك.
 (ودخول الوقت) يقينا او ظنا، وتقديم استنجاء وتحفظ، (والولاء) بينهما، وبينهما وبين الوضوء وبين افعاله، وبينه وبين الصلاة (لداءم الحدث) الاصغر او الاكبر.
 * * *
  (فصل) في المسح علي الخفين، 
 واحاديثه كثيرة، بل صرح جمع من الحفاظ بتواترها، وعن الحسن قال: (حدثني سبعون من الصحابة بالمسح علي الخفين)، واختلف في كفر منكره، وهو من خصاءصنا.
 (ويجوز المسح علي الخفين بدلا عن غسل الرجلين في الوضوء) قال (ق ل): (اي: كاف عن غسلهما؛ لانه اصل كما في خصال الكفارة، وليس المراد حقيقة البدلية المتوقفة علي تعذر الاصل) اه
 لكن غسلهما افضل.
 وقد يسن المسح، كما اذا تركه؛ لثقله عليه لعدم الفه له، لا لايثاره الغسل الافضل، او كان ممن يقتدي به، او خاف فوت جماعة لو لم يسمح، وكذا بقية الرخص.
 وقد يجب اذا توقف عليه ادراك واجب، كالوقوف بعرفة او وقت صلاة فرض او انقاذ غريق.
 وخرج ب (الرجلين) مسح خف واحدة وغسل الاخري. وب (الوضوء): الغسل، وازالة النجاسة.
 (وشرط جواز المسح) علي كل من الخفين:
 (ان يلبسه علي طهارة) من وضوء او غسل او تيمم لغير فقد ماء (كاملة) بان لا يبقي من بدنه لمعة بلا طهارة، فلو غسل رجلا ولبس خفها، ثم الاخري ولبس خفها .. نزع الاولي ثم ردها ان اراد المسح.
 
 (وان يكون الخف) ولو بعد اللبس وقبل الحدث عند (حج) (طاهرا) ولو حراما، كمغصوب وذهب، لا نجس العين، ولا متنجس بما لا يعفي عنه، اما المتنجس بمعفو عنه .. فيصح المسح علي محل طاهر منه وان اختلط بالنجاسة ماء المسح بعد بلا قصد.
 وان يكون (قويا يمكن متابعة المشي عليه) بلا نعل ولو لمقعد في التردد (للمسافر) سفر قصر (في الحاجة) عند حط وترحال وغيرهما مما جرت العادة به ثلاثة ايام بلياليها، ولمقيم ومسافر سفر غير قصر يوما وليلة في حاجات اقامته، وقيل: حاجات سفره.
 وان يكون (ساترا لمحل الغسل) الواجب في غسل الرجل وهو القدم بكعبيه.
 ويشترط فيه: الستر من الجوانب (لا من اعلي) عكس ستر العورة؛ اذ الخف يلبس من اسفل ويتخذ لستره، بخلاف القميص ونحوه، ولكون السراويل من جنس ساتر العورة .. الحق بها وان كان يلبس من اسفل.
 وان يكون (مانعا نفوذ الماء) لو صب عليه، لكن المعتبر منعه (من غير) مواضع (الخرز).
 (و) يشترط لجواز المسح لمدة ثانية: (ان ينزعه المقيم) ونحوه (بعد يوم وليلة، والمسافر سفر قصر بعد ثلاثة ايام بلياليها، وابتداء المدة) فيهما (من) نهاية (الحدث بعد لبس)؛ اذ وقت المسح يدخل به، فاعتبرت مدته منه.
 (فان مسح) خفيه (حضرا) او نحوه (ثم سافر او عكس) بان مسح سفرا ثم اقام ( .. اتم مسح مقيم) ان اقام قبل تمامها؛ تغليبا للحضر؛ لانه الاصل، والا .. انتهت مدته بمجرد اقامته، واجزاه ما صلاه فيما مضي بالمسح وان زاد علي مدة مقيم؛ اذ الاقامة انما تءثر في المستقبل.
 ويشترط ايضا: ان لا يحصل له حدث اكبر، والا .. لزمه النزع وان امكنه غسل رجليه في ساق الخف.
 وان لا تنحل العري وان لم يظهر شء من محل الفرض؛ لانه يخرج بانحلالها عن كونه خفا، ثم ان كان بطهارة المسح .. غسل رجليه فقط، والا .. فالجميع.
 
 (ويسن مسح اعلاه واسفله وعقبه) وحروفه وكونه (خطوطا ) بان يضع يسراه تحت عقبه، ويمناه علي ظهر الاصابع، ثم يمر مفرجا اصابعه هذه الي اخر ساقه، وتلك الي اطراف اصابعه.
 ويسن ان لا يزيد في مسحه علي (مرة)؛ لما مر ان تثليثه خلاف الاولي.
 (والواجب: مسح ادني شء من ظاهر اعلاه) فلا يجزء علي باطنه، ولا الاقتصار علي عقبه او حروفه او اسفله؛ لعدم وروده.
 * * *
 (فصل: نواقض) اي: الاسباب التي ينتهي بكل منها (الوضوء) لو كان، او التي شانها ذلك (اربعة) فقط، وقدم هذا الفصل جمع؛ ليعرف ما يتوضا منه، واخره اخرون ومنهم المصنف؛ ليعرف ما يبطل بتلك الاسباب.
 والحدث: اكبر وسياتي واصغر، وهو المراد عند الاطلاق، اي: في عبارة الفقهاء.
 اما الناوي: فيحمل اطلاقه له علي الحدث القاءم به.
 ويطلق شرعا كالاكبر علي الاسباب، وعلي امر اعتباري يقوم باعضاء الوضوء، يمنع صحة الصلاة حيث لا مرخص، وهو في الراس قاءم بجزء مبهم، ويتعين بالمسح، وعلي المنع من الصلاة ونحوها.
 (الاول) من الاربعة: خروج (الخارج) يقينا (من احد السبيلين) اي: القبل والدبر من حي واضح وان تعدد مخرج كل منهما، او تعدد كل منهما، كان وجد له دبران اصليان، او احدهما اصلي واشتبه.
 والاصح: ان اصالة الذكر منوطة بالبول لا بالوطء، فينقض الخارج المذكور باي صفة كان ولو نحو عود، ولا ينقض ادخاله، ولذا جاز قبل خروجه مس مصحف، لا نحو صلاة؛ لحمله متصلا بنجس، ودودة اخرجت راسها وان رجعت، وريح ولو من
 
 قبل، ودم باسور داخل الدبر، ورطوبة فرج انثي خرجت الي ما يجب غسله، ومقعدة مزحور ولو توضا ثم ادخلها .. لم ينقض، وان اتكا عليها بنحو قطنة حتي دخلت وان انفصل شء منها؛ لخروجه منها، وهي من خارج، وذلك للنص في الغاءط والبول والمذي والريح، وقيس بها كل خارج.
 (الا المني) اي: مني الشخص نفسه وحده الخارج اول مرة، فلا ينقض كان احتلم متوضء وهو قاعد ممكن؛ لانه اوجب اعظم الامرين، وهو الغسل بخصوص كونه منيا، فلم يوجب ادونهما، وهو الوضوء بعموم كونه خارجا، وانما اوجبهما الحيض والنفاس؛ لغلظهما، اما لو خرج منه مني غيره ولو مع منيه، او مني نفسه وحده ثانيا .. فينتقض الوضوء، ولو راي بللا علي ذكره .. لم ينتقض وضوءه ان احتمل طرءه من خارج، ولو القت ولدا جافا، او مضغة جافة .. انتقض وضوءها عند (حج)؛ لان بعض ذلك من مني الرجل، وخروج مني الغير ينقض، وقال (م ر): (لا ينقض؛ لانه قد استحال الي الحيوانية).
 (الثاني: زوال العقل) يقينا، اي: الغلبة عليه بما ياتي او ان المراد زوال التمييز اما بارتفاع العقل (بجنون) وهو مرض يزيل الشعور من القلب مع بقاء القوة والحركة في الاعضاء، ولا يجوز علي الانبياء.
 واما بانغماره بنحو صرع (او سكر او اغماء) ولو ممكنا.
 (او) باستتاره (بنوم)؛ لخبر: "من نام .. فليتوضا" والحق به ما قبله؛ لانه ابلغ.
 و (الاغماء): مرض يزيل الشعور من القلب مع فتور الاعضاء.
 و (السكر): خبل في العقل مع طرب واختلال نطق.
 و (النوم): استرخاء اعصاب الدماغ بسبب رطوبة الابخرة الصاعدة من المعدة، ولا نقض بنوم الانبياء؛ اذ قلوبهم لا تنام، ولا باغماءهم، لانه يخل بحواسهم الظاهرة دون الباطنة.
 (الا النوم) من المتوضء (قاعدا ممكنا مقعده) من مقره، كارض وظهر دابة ولو ساءرة ولو محتبيا وان طال، ولو في الصلاة؛ للامن حينءذ من خروج شء.
 
 و (التمكين): ان لا يكون بين بعض مقعده ومقره تجاف، ولا عبرة باحتمال خروج ريح من القبل؛ لندرته، حتي لو كثر من شخص .. فلا ينتقض وضوءه بنومه ممكنا ولم يتيقن خروج شء؛ وذلك لان الصحابة رضي الله عنهم كانوا ينامون وهم منتظرون العشاء حتي تخفق رءوسهم الارض، ثم يصلون من غير ان يتوضءوا وحمل علي انهم ينامون ممكنين، وانهم انتبهوا قبل زوال تمكينهم.
 ولا تمكين لقاعد هزيل بحيث يبقي بين بعض مقعده ومقره تجاف، ولا لمن نام علي قفاه ملصقا مقعده بمقره، ولا نقض بالشك في حصول ناقض، ولا بالنعاس، ولا حديث النفس، فلو شك هل نام او نعس؟ او هل نام ممكنا او لا؟ او هل زالت احدي اليتيه قبل يقظته او بعدها؟ او ان ما راه رءيا او حديث نفس؟ .. فلا نقض.
 وعلامة النعاس سماع كلام الحاضرين ولم يفهمه، فان لم يسمعه .. فهو نوم، وعلامته الرءيا.
 ولو نام غير ممكن، فاخبره معصوم انه لم يخرج منه شء .. انتقض وضوءه، خلافا ل"الامداد"؛ لان النوم حينءذ ناقض، او نام ممكنا فاخبره عدل بخروج شء منه .. انتقض عند (حج).
 (الثالث:) تيقن (التقاء بشرتي الرجل والمراة) اي: الذكر والانثي.
 الواضح: كل منهما المشتهي لذوي الطباع السليمة، ولو صبيا وممسوحا، او عنينا او صبية او مكرها او ميتا، لكن لا ينقض الميت، او بعضو اشل او زاءد ولو جنيا عند (م ر)، او كان ذلك التلاقي باخبار عدل عند (حج)؛ وذلك لاية (او لامستم النساء) [النساء:] اي: لمستم، كما في قراءة.
 و (اللمس): الجس باليد وغيرها، والمعني في النقض به انه مظنة التلذذ المثير للشهوة التي لا تليق بالمتطهر.
 و (البشرة): ظاهر الجلد، والحق بها نحو لحم الاسنان واللسان، وكذا باطن عين وكل عظم ظهر عند (م ر)، وقال الشرقاوي: (وكذا باطن انف).
 وخرج بما ذكر: التقاء بشرتي ذكرين وان كان احدهما امرد حسنا، او اثنين، او خنثي وغيره، او ذكر وانثي بحاءل وان رق ولو بشهوة.
 
 (وينتقض) وضوء (اللامس والملموس)؛ لاشتراكهما في مظنة اللذة، كاشتراكهما في لذة الجماع.
 (ولا ينقض صغير او صغيرة) كل منهما (لا يشتهي) غالبا لذوي الطباع السليمة، ولا يتقيد بسبع سنين؛ لاختلاف ذلك باختلاف الصغار.
 (و) لا (شعر وسن وظفر و) لا ينقض (محرم بنسب او رضاع او مصاهرة)؛ لانتقاء مظنة الشهوة في جميع ذلك، وخرج ب (المحرم): المحرمة لاختلاف دين كمجوسية، او لعان، او وطء شبهة كام الموطوءة بشبهة وبنتها، وزوجات الانبياء؛ اذ تحريمهن ليس لذلك، وب (تيقن التقاء البشرتين) الشك فيه، فلا نقض به، وكذا لا نقض بلمس من شك في محرميتها، ولا بلمس اجنبيات اشتبهت محرمه بهن وان تزوج منهن، حيث لم يلمس منهن اكثر من عدة محارمه، ولا بلمس مجهولة نسب تزوجها ، ثم استلحقها ابوه ولم يصدقه، فيستمر نكاحها مع ثبوت اخوتها له وعدم نقضها عليه، والبعض لا ينقض الا ان اطلق عليه الاسم عند (م ر).
 وقال (حج): لا ينقض الا ان كان فوق النصف.
 (الرابع: مس) واضح او خنثي جزءا من (قبل الادمي) الواضح، ومنه القلفة.
 (و) مس (حلقة دبره) اي: جزء منها من حي او ميت صغير او كبير؛ ذكر او انثي، من نفسه او غيره ولو اشل، او زاءدا عاملا، او علي سنن الاصلي او مشتبها به؛ لخبر: "من مس ذكره، وفي رواية: ذكرا .. فليتوضا"، والناقض من الدبر ملتقي المنفذ، ومن قبل المراة متلقي شفريها علي المنفذ فقط عند (حج).
 وانما ينقض ذلك (بباطن الكف) الاصلية ولو شلاء ذلك لخبر: "اذا افضي احدكم بيده الي فرجه، وليس بينهما ستر ولا حجاب .. فليتوضا"، والافضاء باليد: المس بباطن الكف، فيتقيد به اطلاق المس في بقية الاخبار؛ ولانه هو مظنة التلذذ، وهو الراحة وبطون الاصابع.
 (ولا ينتقض) وضوء (الممسوس)؛ اذ لا هتك منه، قال في "الاسني": (بخلاف
 
 الملموس؛ لان الشرع ورد بالمس، والممسوس لم يمس، وبالملامسة وهي: مفاعلة تقتضي المشاركة الا ما خرج بدليل.
 (وينقض فرج الميت والصغير)؛ لشمول الاسم له (ومحل الجب) كله لا الثقبة فقط؛ لانه اصل الذكر، وكذا ما نبت فيه من نحو سلعة لا شعر.
 (والذكر المقطوع) وكذا بعضه ان بقي اسمه الا ما انقطع في الختان؛ اذ لا يقع عليه اسم الذكر.
 (ولا ينقض فرج البهيمة) من جميع الحيوانات غير الادمي؛ اذ لا يشتهي طبعا، ولذا حل نظره، وانتقي الحد به.
 (ولا المس برءوس الاصابع وما بينها) وحروفها وحرف الكف؛ لانها خارجة عن سمت الكف.
 نعم؛ المنحرف الذي يلي بطن الكف من حرفه ورءوسها، وهو ما بعد موضع الاستواء منها ينقض.
 تنبيه: يخالف المس اللمس: ان اللمس لا يكون الا بين شخصين، وبين ذكر وانثي، وبجميع البدن، وينتقض به اللامس والملموس، ولا يكون محرمية ولا صغر، والمس يخالفه فيما ذكر.
 * * *
 (فصل: يحرم بالحدث) الاصغر ولاكبر، وان كان الاصغر هو المراد في اطلاق الاءمة غالبا، فان ارادوا الاكبر .. قيدوه به، اما الناوي .. فاذا اطلقه .. انصرف الي حدثه الذي عليه؛ نظرا الي ان الحالة او الهيءة يقيدان الاطلاق به، وان رفع الماهية يستلزم رفع كل جزء من اجزاءها.
 (الصلاة) فتحرم علي غير داءم الحدث، وفاقد الطهورين ولو نفلا، وصلاة جنازة (ونحوها) كسجدة تلاوة وشكر وخطبة الجمعة.
 (والطواف)؛ لخبر: "الطواف بمنزلة الصلاة الا ان الله قد احل فيه النطق".
 
 (وحمل المصحف) بتثليث ميمه (ومس ورقه) وحواشيه لغير ضرورة، اما لها، كان خاف عليه تنجيسا او ضياعا، وعجز عن الطهارة، واستيداعه مسلما .. فيجوز؛ لخبر: "لا يمس القران الا طاهر".
 (و) كالمصحف (جلده) المتصل به، وكذا المنفصل عنه حتي تنقطع نسبته عنه بان يتصل بغيره، او يذهب بحرق، او ضياع عند (م ر).
 (وخريطته، وعلاقته، وصندوقه) المعدات له وحده (وهو فيه) اي: فيما ذكر من الخريطة وما بعدها، فان لم تعد له وحده كالخزاءن .. حرم مس المحاذي منها للمصحف فقط، او لم يكن فيها .. لم يحرم حملها، ولا مسها.
 ومن الصندوق بيت الربعة المعروف، فيحرم مسه وفيه شء من الاجزاء، ولا يحرم مس الخشب الحامل لبيتها، ولا مس كرسي المصحف علي ما نقل عن (سم) في "حاشية المنهاج".
 (وما كتب لدراسة قران) ولو بعض اية مفهما علي ما ياتي (ولو) كان المكتوب منه، او المس (بخرقة)؛ لشبهه بالمصحف.
 ومنه: ما يكتب في الالواح ونحوها مما يكتب فيه عادة، فلو كبر كباب كبير وعمود .. جاز مس الخالي عن القران منه.
 ولا يحرم مس ما محي بحيث لا يقرا الا بكبير مشقة، ويحرم محو ما كتب من القران بالريق؛ لانه مستقذر، ووضعه علي الارض، وجعل نحو نقد في ورق فيه اسم الله او قران، ووضعه عليه، وجعله وقاية كجلد ولو لما فيه علم او قران عند (حج)، ومسه بمستقذر ولو ريقا في نحو قلب ورقه وكتابته به.
 وكره مسه بجزء طاهر من عضو متنجس، وقراءته بفم متنجس، ولبس ما كتب عليه، واخذ الفال منه.
 وخرج ب (ما كتب للدارسة): ما كتب لغيرها كالتماءم، وما علي نحو النقد؛ اذ لم يكتب للدراسة، وهو لا يكون قرانا الا بقصده حال الكتابة، والعبرة بالكاتب لنفسه او
 
 تبرعا، والا .. فبامره او مستاجره، وخرج ب (المصحف) نحو التوراة ومنسوخ التلاوة.
 (ويحل حمله في) اي مع (امتعة) او متاع وان صغر جدا ان قصد المتاع وحده، وكذا ان قصدهما، خلافا ل"التحفة"، وكذا مع الاطلاق عند (م ر).
 ولا يقصد المصحف وحده، فيحرم، ويحل حمل حامل المصحف عند (م ر) مطلقا، وعند (حج) فيه التفصيل المذكور.
 (و) في (تفسير) اكثر منه مع الكراهة؛ للخلاف فيهما، وكذا مع الشك في الاكثر او المساواة عند (حج)، كالضبة والحرير، ويجري ذلك فيما لو شك هل قصد به الدراسة او التبرك.
 وليس من التفسير مصحف حشي من تفسير، كما في "حاشية الفتح" ل (حج)، وخالفه (م ر)، وحيث كان التفسير اكثر لا يحرم مسه مطلقا وقال (م ر): (العبرة في الحمل بالجميع، وفي المس بموضعه، فان كان فيه التفسير اكثر .. حل، والا حرم).
 (و) يحل (قلب ورقه بنحو عود) قال الكردي: (يظهر من كلامهم: ان الورقة المثبتة فيه لا يضر قلبها بنحو العود مطلقا، وغير المثبتة لا يضر قلبها الا ان انفصلت علي العود عن المصحف).
 (ولا يمنع الصبي المميز) ولو جنبا وحافظا (من حمله ومسه للدراسة) وتعلمه فيه، ووسيلتهما كحمله للمكتب؛ لمشقة دوام طهره، اما غير المميز .. فيحرم تمكينه منه، واما حمل المميز له لغير الدراسة ووسيلتها .. فحرام.
 (ومن تيقن الطهارة وشك في الحدث، او تيقن الحدث وشك في الطهارة .. بني علي يقينه) وهو الطهارة في الاولي، والحدث في الثانية، باعتبار الاستصحاب، فلا ينافي اجتماع الشك معه؛ وذلك لنهيه صلي الله عليه وسلم الشاك في الحدث عن ان يخرج من المسجد الا ان يسمع صوتا او يجد ريحا.
 والمراد ب (الشك) هما وفي معظم ابواب الفقه: التردد مع استواء او رجحان، وقد
 
 يفرقون، كما في القضاء بالعلم والاكل من مال الغير، وركوب البحر، فيصح مع ظن ثبوت الحق ورضا المالك وغلبة السلامة لا مع الشك، وكالطلاق يقع مع الظن لا الشك.
 * * *
 (فصل: يستحب الوضوء) لامور، قال في "الرحيمية": (تبلغ: ثمانية وسبعين).
 وذلك كخروج الدم الساءل (من الفصد والحجامة والرعاف) وغيرها (والنعاس والنوم قاعدا ممكنا، والقء، والقهقهة في الصلاة، واكل ما مسته النار، ولحم الجزور، والشك في الحدث) ومس امرد وصغيرة ومحرم، ونحو شعر وفرج بهيمة، ومس فرج ادمي بظهر الكف، وما بين الاصابع، ومس الاثنين؛ خروجا من الخلاف في جميع ذلك.
 (و) ويسن: ايضا من (الغيبة والنميمة والكذب والشتم والكلام القبيح)؛ اذ الوضوء يكفر الخطايا (والغضب)؛ اذ الوضوء يطفءه (ولارادة النوم) من طاهر او جنب، ولليقظة (وقراءة القران) وتفسيره (والحديث والذكر) وسماعها (والجلوس في المسجد والمرور فيه، ودراسة العلم) الشرعي والته، وسماع ذلك، وكتابته وحمله؛ ليكون فيها علي اكمل الاحوال؛ وتعظيما لها (وزيارة القبور) ولو غير صالحين (ومن حمل الميت ومسه)؛ لاستقذاره، ولقول قديم ان مسه ينقض، ولجماع وانشاد شعر محرم واستغراق ضحك، وخوف؛ لانه يذهبه، وللرءيا المشوشة، ولازالة شارب وشعر، ولجنب اراد اكلا او نوما او جماعا، وشرب لبن الابل، وركوب بحر، وخطبة غير جمعة، وارتكاب
 
 ذنب كنظر بشهوة، وللوقوف بعرفة، ولسعي، واذان واقامة، ولغسل، وللمعيان اذا اصاب بالعين وغيرها.
 وينوي به في جميع ذلك رفع الحدث، او فرض الوضوء، او غيرهما من النيات المعتبرة في الوضوء، كما مر.
 ولا يصح بنية السبب كنويت الوضوء؛ لقراءة القران عن قصد التعليق بها او لا، بخلاف ما اذا لم يقصده الا بعد ذكره الوضوء مثلا؛ لصحة النية حينءذ، فلا يبطلها ما وقع بعد الا في الوضوء للغسل، فيصح ان ينوي به سنة الغسل.
 وادامة الوضوء سنة، ولها فواءد، منها: سعة الرزق، ومحبة الحفظة، والتحصن، والحفظ من المعاصي.
 * * *
 (فصل: يستحب لقاضي الحاجة بولا او غاءطا) ولو بمحل غير معد.
 (ان يلبس نعليه، ويستر راسه) ولو بكمه؛ للاتباع (وياخذ احجار الاستنجاء) وان اراد الاستنجاء بالماء، اذ يسن الجمع بينهما؛ وذلك للامر بذلك، وحذرا من انتشار النجاسة، ويندب اعداد الماء ايضا.
 (ويقدم يساره) او بدلها (عند الدخول) ولو بغير معد؛ اذ يصير مستقذرا بارادة قضاءها فيه كالخلاء الجديد، وما له دهليز طويل يقدمها عند اوله وعند وصوله لمحل قضاءها، وكالخلاء نحو سوق وصاغة، ولا يحرم دخولها الا ان علم بمعصية فيها حين دخوله، ولم يحتج لدخولها.
 (ويمناه عند الخروج) فاليسري للمستقذر، واليمني لما فيه تكرمة، وكذا ما لا تكرمه فيه عند (حج)، ولو انتقل من شريف الي اشرف، او من مستقذر الي اقذر منه .. قدم اليمني للاشرف واليسار للاقذر، او من شريف او خسيس لمثله .. تخير، والمحل الواحد لا تتفاوت بقاعه.
 وقال السيد عمر البصري: (يقدم اليمني للشريف، واليسري للقذر؛ نظرا لمطلق
 
 الشرف والخسة، تساويا في الشرف والخسة ام تفاوتا) ولو جعل نحو مسجد محل معصية .. قدم فيه اليمني عند (سم)، ونازعه الكردي بقول "الايعاب": (وكالخلاء الحمام والسوق وان كان محل عبادة كالمسعي).
 (وكذا يفعل في الصحراء) فيقدم يساره لمكان قضاء حاجته، ويمناه عند انصرافه.
 (و) يندب ايضا: ان (لا يحمل) معظما كقران، والحرمة فيه مع الحدث زاءدة علي الكراهة وكما علم عدم تبديله من التوراة، وكما كتب فيه (ذكر الله تعالي) او اسم معظم ولو مشتركا، كالرحيم ان قصد به المعظم، ومحمد صلي الله عليه وسلم، وساءر اسماء الانبياء والملاءكة، وفي الحاق صلحاء الامة بهم خلاف، وحمله المعظم المذكور مكروه وان غيبه، بل اختار الاذرعي حرمة ادخال المصحف الخلاء.
 (ويعتمد) ولو قاءما عند (حج) (علي يساره) ويضع اطراف اصابع اليمني بالارض، ويرفع باقيها؛ لان ذلك اسهل لخروج الخارج؛ اذ المعدة في الشق الايسر، والمثانة لها ميل اليه، ولانه المناسب في الاستقدار.
 (ويبعد) ان سهل الي ان لا يسمع لخارجه صوت، ولا يشم له ريح ان كان ثم غيره، بل يسن تغييب شخصه، فان لم يبعد .. سن لهم الابعاد عنه.
 (ويستتر) عن الاعين بما طوله ثلثا ذراع في القاعد، والي السرة في القاءم، وقد قرب منه ثلاثة اذرع فاقل، ولا بد هنا من كونه عريضا يمنع رءية عورته، بخلاف الساتر للقبلة في الصلاة، وكذا في قضاء الحاجة عند (حج).
 نعم؛ ان كان بمحل مسقف، او يمكن تسقيفه .. كفي الستر هنا بنحو جدار وان بعد؛ اذ القصد هنا عدم رءيته، بخلاف القبلة؛ لقصد تعظيمها وهو لا يحصل بذلك، ولو كان ثم من يحرم نظره لعورته ولم يظن غضه عنها .. وجب الستر ما لم يضطر، ولو تعارض الستر والابعاد .. وجب الستر، او الستر والاستقبال .. وجب الستر ان وجب.
 (ولا يبول) ولا يتغوط (في ماء راكد) لم يستبحر؛ للنهي عنه (و) لا في (قليل جار) كالراكد، فان فعل .. كره، وفي "المجموع": يحرم ان كان ينجسه؛ اذ فيه اتلاف عليه وعلي غيره، وامكان طهره بالمكاثرة لا يدفع الاثم؛ اذ لا يحصل الا بمشقة وقد لا يتيسر، وقد يوقع من لا يعلمه في استعماله فينجسه.
 
 ويكره قضاء الحاجة ليلا في الماء، كالاغتسال فيه ليلا لما قيل: انه ماوي الجن، والكلام في مباح، ومملوك له لم يتعين الطهر به، والا .. حرم ذلك فيه مطلقا، لكن قال (ق ل) بجوازه في مستبحر بحيث لا تعافه نفس البتة ولو لغيره او مسبلا.
 ويحرم الاستنجاء بجدار الغير، ويكره البول قرب الماء.
 (ولا في جحر) وهو الثقب المستدير، واراد به ما يشمل السرب، وهو المستطيل؛ للنهي عنه، ولانه ماوي الجن، وقد يكون فيه حيوان فيءذيه، او يتاذي هو منه، فان غلب علي ظنه كونه فيه .. حرم، والكلام في غير معد كما ياتي ولا يكفي الاعداد بالقصد.
 (ولا في طريق) مسلوك، وقيل: يحرم التغوط؛ لصحة النهي فيه.
 نعم؛ المملوك للغير، والمسبل يحرمان فيه، ولا في مستحم لا منفذ له؛ لانه يجلب الوسواس.
 (ولا تحت شجرة مثمرة) اي شانها ذلك ولو في غير وقت الثمر، ما لم يظن مجء ما يطهر المحل قبل حصولها (يءكل ثمرها) او ينتفع به.
 (ولا يتكلم) حال خروج الخارج ولو بغير ذكر؛ لنهي عنه، وكذا في حال غير خروجه مادام في المعد وان دخله لغير قضاء الحاجة عند جمع، واذا عطس .. حمد الله بقلبه فقط، كالمجامع والمءذن، ويثاب عليه من حيث ما في قلبه من معني الحمد الدال علي تعظيم المولي.
 (الا لضرورة) كالتنبيه علي ما يخشي من محذور .. فيجب، بل اختار الاذرعي: تحريم القراءة عليه.
 (ولا يستنجي) في غير معد (بالماء في موضعه)؛ لءلا يصيبه الرشاش، وسن لمستنج بحجر ان يبادر به؛ لءلا يجف، بل قد تجب اذا وجبت الطهارة به؛ ولا ماء يكفيه لها مع الاستنجاء (ويستبرء من البول) ندبا، وقيل: وجوبا ان ظن عوده بنحو تنحنح ونتر ذكر بلطف الي ان يظن انه لم يبق بمجري الذكر ما يخاف خروجه، ويختلف باختلاف الناس، ولا يتقيد بسبعين خطوة، ولم يجب وان كان ظاهر حديث: "تنزهوا من البول"؛ لان الظاهر عدم عوده، ولانه يمكنه اذا احس به تلقيه بنحو حجر، ويجوز تجفيف بوله بيده عند (م ر).
 
 (ويقول) ندبا (عند) ارادة (دخوله) للخلاء ولو لغير قضاء حاجة (باسم الله) اي: اتحصن (اللهم اني اعوذ بك من الخبث) بضم الخاء والباء، وسكونها جمع خبيث (والخباءث) جمع خبيثة.
 (وعند خروجه) من بابه او انصرافه ان لم يكن له باب: (غفرانك) اي: اغفر غفرانك، او اسالك غفرانك (الحمد الله الذي اذهب عني الاذي، وعافاني)؛ للاتباع.
 وحكمة ذلك: تسهيل الطعام، وتسهيل خروجه مع عدم قيامه بشكر ذلك كما ينبغي، ويكرر غفرانك مرتين او ثلاثا، ويزيد بعده ( ... ربنا واليك المصير، الحمد الله الذي اذاقني لذته، وابقي في قوته، ودفع عني اذاه).
 (ولا يستقبل) عين (القبلة) ببول (ولا يستدبرها) بغاءط في غير معد؛ فانه خلاف الاولي ان استتر بساتر، وهو للجالس قدر: ثلثي ذراع فاكثر، وقد قرب منه ثلاثة اذرع فاقل ولو بارخاء ذيله وان لم يكن له عرض عند (حج).
 (ويحرم) الاستقبال والاستدبار (ان لم يكن بينه وبينها ساتر، او) كان، لكنه (بعد عنه اكثر من ثلاثة اذرع) بذراع ادمي معتدل (او) لم يبعد عنه ما ذكر، لكنه (كان اقل من ثلثي ذراع) وان كان في مسقف؛ تعظيما للكعبة (الا في المواضع المعدة لذلك) .. فمباح الاستقبال والاستدبار مطلقا، لكنهما خلاف الافضل ان امكن الميل عن القبلة بلا مشقة، وفيه ما بينته في "الاصل" هنا، وفي مكروهات الصلاة، وهذا التفصيل جمع به الشافعي رحمه الله بين الاحاديث المتعارضة.
 ولو استقبلها وحول ذكره عنها وبال .. جاز، ولو اشتبهت القبلة ولا ساتر .. وجب الاجتهاد، والا .. ندب، وياتي هنا جميع ما ياتي قبيل الصلاة المحرمة.
 ومنه: حرمة التقليد لمن يمكنه الاجتهاد، ووجوب تعلم ادلة القبلة، وهذا كله حيث لم يغلبه الخارج او يضره كتمه، والا .. جاز.
 (ومن ادابه: ان لا يستقبل الشمس ولا القمر) ليلا بلا ساتر ولو سحابا؛ لانهما من
 
 ايات الله الباهرة، فيكره ذلك، بخلاف استدبارهما؛ اذ الاستقبال افحش.
 قال الزيادي: (المراد: عند طلوعهما وغروبهما؛ اذ لا يمكنان في غيرهما الا ان نام علي قفاه).
 (ولا يرفع ثوبه) الا شيءا فشيءا (حتي يدنو من الارض) فينهي حينءذ رفعه؛ محافظة علي الستر، فان خشي تنجسه .. كشفه بقدر الحاجة.
 (ولا يبول) ولا يتغوط ماءعا (في مكان صلب)؛ لءلا يترشش، ومن ثم لو دقه بنحو حجر او جعل فوقه ترابا .. زالت الكراهة.
 (ولا ينظر) بلا حاجة (الي السماء، ولا الي فرجه، ولا الي ما يخرج منه، ولا يعبث) ولا ياكل ولا يشرب ولا يطيل الجلوس ولا يلتفت يمينا او شمالا ولا يستاك؛ اذ كل ذلك لا يليق بحالته.
 (وان يسبل ثوبه) عند فراغه شيءا فشيءا (قبل انتصابه)؛ لما مر.
 (ويحرم البول) ونحوه (في المسجد ولو في اناء)؛ اذ لا يصلح له، كما في خبر مسلم، بخلاف نحو الفصد؛ لانه اخف، ولذا عفي عن نحو الدم، لا البول (وعلي القبر) المحترم، وبين قبور نبشت؛ لاختلاطه باجزاء الموتي، وبقرب قبر نبي، وعلي ما يحرم الاستنجاء به، ومحل نسك ضيق كالمشعر الحرام والصفا لا واسع، كمني.
 (ويكره عند القبر) المحترم، وتشتد عند قبر صالح، وقرب جدار مسجد، وبين بياض تخلل بين المزارع؛ لانه ماوي الجن (وقاءما)؛ للنهي عنه (الا لعذر) كفقد محل يصلح للجلوس (وفي متحدث الناس).
 نعم؛ ان كان اجتماعهم علي معصية كغيبة .. فلا كراهة
 (فاذا عطس .. حمد الله) تعالي (بقلبه) ولا يحرك لسانه.
 * * *
 
  (فصل) في الاستنجاء، 
 وهو بالحجر من: خصاءصنا، من: نجوت الشجرة اذا قطعتها، فكان المستنجي يقطع الاذي عن نفسه.
 واصطلاحا كالاستجمار والاستطابة: ازالة الخارج من الفرج بما ياتي، لكن الاستجمار يختص بالاحجار.
 (ويجب الاستنجاء) لا فورا، بل عند خوف التضمخ بالنجاسة، وفيما لو علم انه لا يجد الماء وقت الصلاة، وعند ارادة نحو الصلاة او دخول وقتها، فوجوبه بدخول الوقت موسعا ومضيقا كبقية الشروط.
 وانما يجب (من كل) نجس (رطب) ملوث (خارج من احد السبيلين) ولو نادرا، كدم ولو من نحو حيض، وقليلا يعفي عنه بعد الحجر؛ اذ يغتفر في الدوام ما لا يغتفر في الابتداء؛ للاحاديث، منها: "وليستنج بثلاثة احجار".
 وانما يجزء (بالماء) علي الاصل ولو من زمزم وان كره به، وتكفي غلبة ظن ازالة النجاسة، وشمها في يده دليل علي نجاسة اليد فقط، وهذا ان لم تعسر ازالة النجاسة، والا .. لم تجب ازالتها، وان كانت يزيلها نحو الصابون، واذا بلت اليد قبل الاستنجاء .. لم يظهر للنجاسة ريح فيها، وينبغي الاسترخاء قليلا؛ لءلا تبقي النجاسة في تضاعيف شرج المقعدة.
 (او بالحجر) وكره من الحرم مع وجوده من غيره.
 وخرج ب (النجس): الطاهر كمني وان سن منه؛ خروجا من خلاف موجبه منه، قال (ب ج): كمالك؛ بناء علي القول عنده بوجوب غسل النجاسة، لا علي قول بسنيته عنده الذي اعتمدوه.
 وكريح وان كان المحل رطبا، وبالملوث غيره، لكنه يسن منه.
 وب (من احد السبيلين) خروجه من ثقبة لم تعط حكم الفرج، فيتعين فيها الماء، كقلفة وصلها البول، وفرج امراة وصل بولها لمدخل الذكر، واذا جاز بالحجر .. فلا تعين، بل هو (او) ما في معناه من كل (جامد) بان لا يكون رطبا، ولا عليه رطوبة (طاهر)
 
 لا نجس ولا متنجس، وانما طهر الدابغ في جلد الميتة وان كان نجسا؛ لان ذلك احالة.
 (قالع) ولو حريرا لرجل، ونقدا لم يطبع ولم يهيا لذلك، والاصح مع الحرمة، لا ما لا يقلع لملاسته او لزوجته او رخوته، او تناثر اجزاءه كتراب.
 (غير محترم) ولو مغصوبا، ومنه ما علم تبديله وخلا عن معظم من نحو التوراة، وجلد دبغ، اما غير المدبوغ .. فمحترم من ماكول، ونجس من غيره.
 اما المحترم .. فهو جزء ادمي مطلقا، او حيوان متصل به، او كتب علم شرعي والته وجلودها، وما كتب عليه معظم ومطعوم لنا، او للجن، او لنا وللبهاءم ولو علي السواء.
 نعم؛ ما توقف ازالة النجس عليه، او كان اسرع في ازالته .. يجوز استعماله في ازالته، كالملح لقطع الدم، ولو شك هل وجدت شروط الاستنجاء فيما استنجي به ام لا؟ او هل انتقل الخارج ام لا؟ .. لم يضر.
 (ويسن الجمع بينهما) بان يقدم الحجر او ما في معناه ثم الماء؛ ليزيل العين ثم الاثر، لتقل ملابسه للنجس، ويتجه الحاق ساءر النجاسات به، ويحصل اصل السنة.
 (ولو) كان الجمع (بجامد متنجس) او نجس، وبعدد (دون ثلاث مسحات) اما كمال السنة .. فلا يحصل الا بشروط الاستنجاء بالحجر كلها (فان اقتصر علي احدهما .. فالماء افضل)؛ لانه يزيل العين والاثر.
 (وشرط الحجر) اي: وشروط اجزاء الاقتصار علي الحجر او ما في معناه (ان لا يجف النجس) الخارج كله ولا بعضه، فان جف شء منه بحيث لا يقلعه الجامد .. تعين الماء.
 (و) ان (لا ينتقل) عما استقر فيه عند الخروج، والا .. تعين الماء وان لم يجاوز الصفحة والحشفة علي المعتمد؛ اذ لا ضرورة لهذا الانتقال.
 
 (و) ان (لا يطرا عليه نجس اخر) اي: لا يختلط به غير جنسه، وغير عرق ولو طاهرا، فان اختلط به ولو بعد استجماره .. تعين الماء، سواء كان رطبا كماء وبول، ام جافا نجسا كروث، ام طاهرا كتراب، وعند (م ر): لا يضر اختلاطه بالجاف الطاهر.
 ولو استنجي بالماء ثم بال مع بقاء رطوبة الماء .. تعين الماء؛ لا ختلاطه باجنبي.
 نعم؛ لا يضر ماء الطهر بعد الاستجمار، كان استنجي في دبره بحجر، ثم استنجي في قبله بماء فوصل لدبره.
 (و) ان (لا يجاوز) الخارج (صفحته) في الغاءط، وهي ما ينضم عند القيام (وحشفته) في البول؛ لان مجاوزة ذلك نادرة، فلا تلحق بما تعم البلوي به، وان لا يدخل بول المراة مدخل الذكر؛ لان الغالب ان بول الثيب يدخل مدخل الذكر، اما البكر .. فالبكارة تمنع دخوله، ويجزء مسح الدبر بالحجر وان كان عليه شعر.
 (و) ان (لا يصيبه الماء) ولا غيره ولو لتطهيره، كما مر.
 (و) ان (يكون ثلاث مسحات) ولو من حجر واحد، وان لم يكن باطرافه .. فلا يجزء دونها وان انقي؛ للنهي عن الاستنجاء بدون ثلاثة احجار، ولا فرق بين مسح الذكر صعودا ونزولا، فما في "التحفة": (انه لا يكفي مسحه صعودا) .. ضعفوه، ولو مسح ذكره بموضع من حجر طويل وجره عليه .. اجزاه علي احتمال في المطلب، كما لو جره علي حاءط.
 والثلاث انما تكفي ان انقي المحل بهن (فان لم ينق .. وجب الانقاء) بالزيادة عليهن الي ان لا يبقي الا اثر لا يزيله الا الماء او صغار الخزف.
 والافضل: ان يزيل هذا الاثر ايضا بماء او جامد.
 (وسن الايتار) ان حصل الانقاء بشفع؛ للامر به، لا تثليث الاستنجاء بالحجر؛ لانهم غلبوا فيه التخفيف، بخلافه بالماء فكساءر النجاسات.
 (واستيعاب المحل بالحجر) بكل من الثلاث بان يبدا بالاول من مقدم الصفحة اليمني، ويديره قليلا قليلا برفق الي موضع ابتداءه، ويبدا بالثاني من مقدم اليسري
 
 كذلك، ويمر الثالث علي صفيحتيه ومسربته، فان احتاج لزاءد علي الثالث .. فصفة مسحه كالثالث، وفي كل لا يرفع الحجر المتنجس ثم يعيده، والا .. تعين الماء، وسن وضع الحجر اولا علي محل طاهر قرب النجاسة، ثم يديره كما مر وفي "الروض" و"شرحه": (ولو امر الحجر ولم يدره .. اجزاه ان لم ينقل شيءا، والا .. تعين الماء، ومحله في غير النقل الضروري، فيعفي عنه؛ اذ لو كلف عدمه .. لتعذر الوفاء به) اه
 وكلام المصنف يفهم انه لا يجب تعميم المحل بكل مسحة، وهو المنقول عن الشيخين وغيرهم، لكن اعتمد شيخ الاسلام واكثر من بعده وجوبه؛ لان من مسح واحدة يمينا، وثانية يسارا، وثالثة وسطا، فانما ذلك في معني مسحة واحدة.
 وقد قالوا: انما وجبت الثلاث؛ استظهارا، وهو انما يحصل بتكرير المسح علي الموضع الواحد.
 (و) يسن (الاستنجاء باليسار)؛ للاتباع، فيكره باليمين، وقيل: يحرم؛ للنهي عنه، واذا احتاج الي اليدين في استنجاءه .. جعل الحجر في يمينه، واخذ ذكره بيساره، ثم يحركها وحدها.
 (والاعتماد علي) الاصبع (الوسطي في الدبر ان استنجي بالماء)؛ لانه امكن.
 (وتقديم الماء) فيمن يستنجي به (للقبل)؛ اذ لو قدم الدبر .. خشي عود النجاسة اليه، وتقديم الدبر لمن يستنجي بالحجر؛ لانه يجف قبل القبل، بل كثيرا ما يجف قبل الاستنجاء، فلا يجزء فيه الا الماء.
 (وتقديمه) اي: الاستنجاء (علي الوضوء، ودلك يده) التي استنجي بها (بالارض) او نحوها (ثم يغسلها بعده) اي: الدلك.
 (ونضح فرجه، وازاره) من داخله.
 (وان يقول بعده: اللهم طهر قلبي من النفاق) في الاعتقاد والاعمال، (وحصن فرجي من الفواحش)؛ لمناسبته للحال، ولا يضر الشك بعد الاستنجاء في غسل الذكر مثلا او في تكميل الثلاث المسحات، كما لا يضر في الوضوء، ولو سال عرق
 
 المستنجي بالحجر الي قبله او دبره .. عفي عنه وعن ملاقيه من الثوب ما لم يجاوز صفحته وحشفته.
 * * *
  (فصل) في موجبات الغسل 
 وما يحرم بها.
 و (الغسل) لغة بفتح الغين افصح من ضمها: مصدر غسل، واسم مصدر اغتسل.
 وبضمها: مشترك بين المذكورين وبين الماء الذي يغتسل به.
 وبالكسر: ما يغسل به من سدر ونحوه.
 واما عند الفقهاء: فان اضيف الي السبب كغسل الجمعة .. فالضم افصح، وكذا غسل البدن، وان اضيف الي نحو ثوب .. فالفتح افصح.
 وهو بالمعنيين الاولين لغة: سيلان الماء علي الشء.
 وشرعا: سيلانه علي جميع البدن بنية ولو مندوبة، فيدخل غسل الميت.
 (موجبات الغسل: الموت) ولو حكما لمسلم غير شهيد، فدخل السقط البالغ اربعة اشهر وان لم تظهر فيه امارة حياة.
 (والحيض، والنفاس) اجماعا مع الانقطاع، وارادة نحو صلاة ولو حكما، بان لم يرد فعلها، فينزل طلب الشارع لها منزلة ارادة فعلها، وكذا يقال في الوضوء والتيمم.
 (والولادة ولو علقة ومضغة) اخبرت قابلة انهما اصل ادمي (و) لو (بلا رطوبة ) قال في "التحفة": (لان ذلك مني منعقد)، قال الشرقاوي: (هذا يقتضي وجوب الغسل بخروج بعض الولد) وليس كذلك، فالاولي التعليل بانها مظنة خروج دم النفاس، ثم نزلت المظنة منزلة اليقين، ثم انتقل الي جعل الولادة موجبة الغسل وان لم يخرج دم النفاس، وفي "الاصل" هنا ما ينبغي مراجعته.
 (والجنابة) اجماعا، وهي لغة: البعد.
 وشرعا: تطلق علي امر اعتباري يقوم بجميع البدن، وعلي المنع من نحو الصلاة، وعلي السبب وهو: خروج المني، او دخول الحشفة فرجا، كما اشار الي ذلك بقوله:
 (بخروج المني) بتشديد الياء وقد تخفف الي ظاهر الحشفة، وفرج البكر،
 
 والي ما يظهر عند جلوس الثيب علي قدميها، اي: مني الشخص نفسه ولو ظنا، كان خرج منها مني الرجل بعد الغسل من جماع قضت شهوتها به؛ اذ يغلب علي الظن حينءذ اختلاط منيها بمنيه.
 وانما تحصل بخروجه اول مرة من طريقه المعتاد، او منفتح تحت صلب رجل، اي: عظام ظهره من عنقه الي عجب الذنب، او تراءب المراة، اي: عظام صدرها، وكذا من المنفتح فيهما عند (م ر).
 ولا بد من كونه مستحكما ان خرج من غير طريقه المعتاد، وان يكون الاصلي منسدا.
 نعم، ان خلق الاصلي منسدا .. وجب الغسل بخروج المني مطلقا ولو من المنافذ عند (حج).
 (ويعرف) المني ولو من امراة ودما (ب) واحدة من خواصه التي لا توجد في غيره وهي: (تدفقه، او لذة بخروجه، او ريح عجين) بر، او طلع نخل حال كونه (رطبا، او) ريح (بياض بيض) دجاج حال كونه (جافا).
 وان خرج بعد الغسل، فان فقدت هذه الخواص .. فلا يجب الغسل، بخلاف فقد الثخن والبياض في مني الرجل، او الرقة والصفرة في مني المراة؛ لان ذلك فيهما غالب لا داءم، ولو شك اهو مني او مذي؟ تخير، فان شاء .. جعله منيا واغتسل، او مذيا وتوضا، وغسل ما اصابه منه، وفي "الاصل" هنا ما ينبغي مراجعته.
 (و) تحصل الجنابة ايضا علي الفاعل والمفعول به غير ميت وبهيمة (بايلاج الحشفة) من واضح اصلي، او مشتبه ؛ لخبر الصحيحين: "اذا التقي الختانان .. فقد وجب الغسل" اي: اذا تحاذيا، وانما يتحاذيان بتغييب الحشفة (او قدرها) من فاقدها (في فرج) اي: بان يصل الي ما لا يجب غسله من باطن فرج واضح (ولو دبرا)؛ لانه من الانفراج، فيشمل الدبر كالقبل، سواء كان فرج حي ادمي او جني (او فرج ميت، او بهيمة) ولو لم تشته كسمكة وان لم يحصل انتشار ولا انزال ولو ناسيا او مكرها، او بحاءل كثيف لا فرج خنثي؛ لاحتمال زيادته.
 نعم؛ ان اولج واولج فيه .. تحققت جنابته، والميت والبهيمة لا غسل عليهما؛ لعدم تكليفهما، وانما وجب غسل الميت بالموت؛ اكراما له.
 
 (و) كتحقق خروج المني باحساس (رءية) من يمكن امناءه (المني) يقينا (في ثوبه) الذي لا يلبسه غيره (او) في (فراش لا ينام فيه غيره) ممن يمكن ان يكون له مني؛ لعدم احتمال كونه من غيره ولو بظاهر الثوب عند (حج)، فيلزمه الغسل، واعادة كل صلاة فرض صلاها لا يحتمل حدوثه بعدها.
 (ويحرم بالجنابة: ما يحرم بالحدث) وقد مر.
 (و) تزيد بحرمة (مكث) مسلم مكلف غير نبي (في المسجد) ورحبته، وهواءه، وجناح بجداره ولو في هواء الشارع، وشجره اصلها فيه، ومكث علي فرعها الخارج عنه، وبقعة وقف بعضها مسجدا شاءعا، وتجب قسمتها، وتندب التحية فيها ولو قبل القسمة لا الاعتكاف قبلها. (وتردد فيه) اي: المسجد ونحوه مما مر، ومن التردد: دخول مسجد لا باب له ثان، او بقصد الرجوع الي ما دخل منه، لا ان عن له ذلك، ولو دخل بقصد المكث، فمر ولم يمكث .. اثم علي قصده لا علي المرور؛ وذلك لخبر: "لا احل المسجد لحاءض ولا جنب".
 والتردد يشبه المكث، وانما يحرمان (لغير عذر) فان كان عذر، كان اغلق عليه المسجد او خاف من الخروج منه .. جاز المكث، ووجب التيمم بتراب لم يدخل في وقفه، اما الكافر وغير المكلف، والنبي .. فلا يحرم عليهم المكث فيه مطلقا.
 (وقراءة القران) ولو حرفا منه، وحيث لم يقرا منه جملة مفيدة ياثم علي قصده المعصية، وشروعه فيها ، لا لكونه قارءا وانما تحرم القراءة بشروط منها:
 كونها (بقصد القراءة) وحدها او مع غيرها؛ لخبر: "لا يقرا الجنب ولا الحاءض شيءا من القران"، فان لم يقصدها، بان قصد نحو ذكره او مواعظه او قصصه او التحفظ او التحصن، ولم يقصد معها القراءة .. لم يحرم، وكذا ان اطلق؛ لانه عند وجود قرينة تقتضي صرفه عن موضوعه كالجنابة لا يكون قرانا الا بقصد، ولو بما لا يوجد نظمه في غير القران كسورة الاخلاص، لكن تكره به، وفي حالة الاطلاق.
 
 ومنها: كونها نفلا، ومن ثم وجبت قراءة (الفاتحة) علي فاقد الطهورين في المكتوبة، وقراءة اية في خطبة جمعة.
 وكونها باللفظ بحيث يسمع نفسه حيث لا عارض، فلا تحرم بالقلب ولا الهمس.
 وكونها من مسلم مكلف، فلا يمنع الكافر منها ان لم يكن معاندا ورجي اسلامه، ولا الصبي، والمجنون.
 وخرج ب (القران): نحو التوراة، وما نسخ تلاوته كاية الرجم، والاحاديث القدسية.
 * * *
 (فصل: واقل الغسل) شيءان:
 احدهما: النية لغسل حي واجبا كان او مندوبا؛ اذ المندوب كالمفروض في الواجب من جهة الاعتداد به، وفي المندوب من جهة كماله.
 نعم؛ يتفارقان في كيفية النية.
 فيجب في الجنب (نية رفع الجنابة) ذاتها ان اريد بها الامر الاعتباري، او المنع من نحو الصلاة، او حكمها ان اريد سببها، وفي الحاءض رفع حدث الحيض.
 ويرتفع نفاس بنية حيض وعكسه ولو مع العمد ما لم يقصد المعني الشرعي عند (حج).
 وفي الولادة: رفع حدث الولادة.
 ويكفي في الجميع: نية استباحة مفتقر اليه كالقراءة.
 (او) ينوي كل ممن ذكر (فرص الغسل) او اداء الغسل، او الغسل، عن نحو الحيض، او للصلاة، او الطهارة للصلاة لا الغسل، او الطهارة فقط؛ لانه يكون عادة وعبادة، وبه فارق الوضوء.
 قال (ب ج): (وقد يكون مندوبا، فلا ينصرف للواجب الا بالنص عليه؛ لانه لما تردد القصد فيه بين اسباب ثلاثة: العادي كالتنظيف، والندب كالعيد، والوجوب كالجنابة .. احتاج الي التعيين، بخلاف الوضوء فليس له الا سبب واحد، وهو
 
 الحدث، فلم يحتج الي تعيين؛ لانه لا يكون عادة اصلا، ولا مندوبا لسبب، وليست الصلاة بعد الوضوء سببا للتجديد، وانما هي مجوزة له فقط لا جالبة له، ولذلك لم تصح اضافته اليها، قاله البرماوي) اه
 (او رفع الحدث) او الحدث الاكبر، او عن جميع البدن، وهما افضل من الاطلاق، فتجزء في جميع ما ذكر؛ لتعرضه للمقصود في غير رفع الحدث، ولاستلزام رفع المطلق رفع المقيد فيه، وياتي هنا ما مر في الوضوء.
 ومنه: انه يجب علي سلس المني نية نحو الاستباحة، ولا يكفيه نية رفع الحدث، او الطهارة عنه، وانه لو نفي من احداثه غير ما نواه .. اجزاه وانه لو نوي رفع جنابة الاحتلام وانما عليه جنابة جماع، او حدث حيض .. صح مع الغلط، ولو قصد بالجنابة معناها اللغوي وهو البعد ارتفع حدث نحو الحيض بنيتها ولو عمدا، ولو نوي الاصغر، وعليه اكبر .. ارتفع حدثه عن اعضاء الوضوء فقط غير راسه؛ اذ لا مسح في الجنابة.
 (و) ثانيهما: (استيعاب جميع) ظفره، و (شعره) ظاهرا وباطنا، وان كثف (و) جميع ظاهر (بشره) وما ظهر من نحو منبت شعره زالت قبل غسل، وصماخ وانف جدع، وشقوق لا غور لها، وفرج بكر او ثيب اذا قعدت لقضاء حاجتها، وما تحت قلفة الاقلف الا باطن فم وانف وفرج وشعر بباطن انف او عين وان طال، بل لا يسن غسل باطن عين لحدث، بخلافه للنجاسة، فيجب؛ لانها اغلظ، والا باطن عقد شعر، ولا يجب قطعها للمشقة، وبه فارق الضفاءر، فيجب نقضها، ولا التيمم عنه.
 (ويجب قرن النية باول مغسول)؛ ليعتد به، فلو نوي بعد غسل جزء .. وجبت اعادته، ولو اقترنت بسنة كالسواك .. فكما مر في الوضوء.
 (وسننه) كثيرة منها: (الاستقبال) والقيام (والتسمية مقرونة بالنية، وغسل الكفين) ويفعل اوله ما مر في الوضوء، ويرتب افعال غسله، فيغسل كفيه، ثم فرجه، وما حوله، ثم يتمضمض ويستنشق غيرهما في الوضوء الاتي، وكره تركهما؛ للخلاف في وجوبهما كالوضوء له، وندب تدارك ما فاته منها ولو بعد الغسل ثم بعد ما مر يتوضا وضوءا كاملا بواجباته وسننه ، وينوي به رفع الحدث الاصغر وان تجردت جنابته عنه وان اخره عن الغسل خروجا من خلاف القاءل بعدم اندراج الاصغر في الاكبر ومن خلاف
 
 القاءل ان خروج المني ينقض الوضوء كما بينته في "الاصل".
 وينبغي لمن يغتسل من نحو ابريق قرن النية بغسل محل الاستنجاء؛ اذ قد يغفل عنه فلا يتم طهره، وان ذكره .. احتاج الي لف خرقة علي يده، وفيه كلفة، او الي المس، فينتقض وضوءه، فيصير علي الكف حدث اصغر دون الاكبر، فلا يندرج حينءذ، فيحتاج الي غسلها بنية الوضوء.
 فالاولي ان ينوي رفع الحدث عن محل الاستنجاء فقط؛ ليسلم من ذلك.
 (و) منها: (رفع الاذي) الطاهر كمني، والنجس الحكمي والعيني، الذي هو اثر مجرد، والا .. وجبت ازالته قبل الغسل.
 ومنها: ان يخط خطا اذا اغتسل بفلاة ولم يجد ما يستتر به.
 ويسن لمن اغتسل عاريا ان يقول: باسم الله الذي لا اله الا هو؛ لان ذلك ستر عن اعين الجن، ويجلس بمحل لا يناله رشاش فيه، ولا يدخل الماء بلا مءزر الي ان يستره الماء.
 (ثم) بعد الوضوء يندب (تعهد مواضع الانعطاف) كابط وطبق بطن واذنين، ولم يجب؛ لما مر انه يكفي غلبة الظن في الطهارة، ويتاكد ان يميل اذنيه علي ماء في كفه؛ ليثق بوصوله لباطنهما من غير دخوله صماخيه، وللصاءم اكد، بل بحث وجوبه عليه.
 (وتخليل اصول الشعر ثلاثا بيده المبلولة) كان يدخل اصابعه العشر في الماء ثم الشعر ولو محرما عند (حج)، لكن برفق؛ لان هذا كما قبله اقرب الي الثقة بوصول الماء، وابعد عن الاسراف.
 (ثم الافاضة) للماء (علي راسه) للاتباع، ولا يندب فيه التيامن الا لنحو اقطع لا تتاتي له الافاضة (ثم) بعد فراغ الراس تخليلا، فافاضة يفيض الماء علي (شقه الايمن) المقدم منه ثم المءخر (ثم الايسر) كذلك.
 
 (والتكرار) لجميع السنن حتي الذكر نظير ما في الوضوء؛ اذ اكثر سننه تجري هنا (ثلاثا) قال في "التحفة": (يثلث بالشروط السابقة في الوضوء تخليل شعر راسه ثم غسله؛ للاتباع، ثم تخليل شعور الوجه ثم غسله، ثم تخليل شعور البدن ثم غسله؛ قياسا علي الراس، وهذا الترتيب وان لم ار من صرح به ظاهر، وتثليث البقية اما بان يغسل شقه الايمن ثم الايسر، ثم هكذا ثانية ثم ثالثة، او يوالي ثلاثة الايمن ثم ثلاثة الايسر وقياس الوضوء .. تعين هذه للسنة).
 وذكر الفرق بين الوضوء والغسل، ثم قال: (وكفي جري الماء ثلاثا ان كان جاريا، والا .. تحرك ثلاث مرات) اه
 والاولي تاخير التكرار عن الدلك؛ ليتناول التكرار له.
 (والدلك)؛ خروجا من خلاف موجبه وكونه في (كل مرة) من الثلاث لجميع البدن، فيستعين لما لا تصل يده اليه بخرقة.
 قال في" التحفة": (ولا يضر تاخير الدلك عن الغسل ولا تقديمه علي الافاضة).
 (واستصحاب النية) ذكرا بالقلب في جميعه كالوضوء.
 (وان لا ينقص ماءه عن صاع) في معتدل خلقة؛ لانه صلي الله عليه وسلم: (كان يغتسل بصاع) فان نقص او اسبغ .. كفي، واما غير المعتدل .. فيزيد وينقص بحسب حاله.
 (وان تتبع المراة) ولو بكرا وخلية (غير معتدة الوفاة) والمحرمة (اثر الدم) حيضا او نفاسا (بمسك) بان تجعله بعد غسلها بنحو قطنة، وتدخلها الي ما يجب غسله من فرجها؛ للامر به.
 وحكمته: تطييب المحل لا سرعة العلوق فقط؛ لاستحبابه لغير مزوجة.
 اما معتدة الوفاة والمحرمة .. فيحرم عليهما.
 نعم؛ يسن للمحدة تطييبه بقليل قسط او اظفار.
 (ثم) ان لم تجد مسكا .. سن (بطيب) غيره (ثم) ان لم تجده .. سن (بطين، فان لم تجده) او لم تفعله ( .. فالماء كاف) في دفع الكراهة.
 
 (و) يسن (ان لا يغتسل من خروج المني قبل البول)؛ لءلا يخرج منه مني بعد الغسل، فيجب ثانيا، ولا يندب تجديد غسل، ولا تيمم، بخلاف الوضوء، فيسن لسليم قد صلي به ولو نفلا، والا .. حرم عند (حج).
 (و) يسن (الذكر الماثور) بعد الوضوء، كما تقدم (بعد الفراغ من الغسل) بان لا يطول فصل بينهما، مستقبلا للقبلة.
 (وترك الاستعانة) بانواعها الثلاث، وترك التنشيف كما في الوضوء، ومن عليه غسل واجب، بنحو جنابة او حيض، او مسنون لنحو عيد وجمعة .. كفاه لهما غسل بنية احدهما، ويحصل ثواب المنوي، وغيره يسقط طلبه ولا يحصل ثوابه، اما الواجب والمسنون .. فلا يكفي لاحدهما عن الاخر، فان نواهما بغسل واحد حصلا؛ لان مبني الطهارة علي التداخل، بخلاف غيرهما.
 وندب لنحو جنب: ان لا يزيل شيءا من بدنه الا بعد الغسل؛ لان الاجزاء تعود اليه في الاخرة، فيعود جنبا؛ تبكيتا له، ثم تزول عنه ما عدا الاجزاء الاصلية، ويقال: ان كل شعرة تطالب بجنابتها.
 ثم شرع في مكروهاته بقوله:
 (ويكره الاسراف في الصب) للغسل من غير مسبل ومملوك للغير، والا .. حرم كالوضوء.
 (والغسل والوضوء في ماء راكد) لم يستبحر؛ لانه يقذره، وللخلاف في طهوريته.
 (و) تكره (الزيادة علي الثلاث) المحققة بنية الغسل من غير نحو مسبل، والنقص عنها كما مر جميعه في الوضوء.
 (وترك المضمضة والاستنشاق) او احدهما؛ للخلاف في وجوب كل فيه كالوضوء.
 (ويكره للجنب الاكل والشرب والنوم والجماع فبل غسل الفرج والضوء)؛ للامر به
 
 في الجماع، وللاتباع فيما عدا الشرب، وقياسا فيه علي الاكل، فان لم يجد الماء .. تيمم، ويحصل اصل السنة بغسل الفرج.
 ويلحق بما ذكر ارادة الذكر.
 والقصد في غير الجماع تخفيف الحدث، فينتقض به، وفيه زيادة النشاط، فلا ينتقض به، وهو كوضوء التجديد والقراءة، فلا بد فيه من نية معتبرة.
 (وكذا منقطعة الحيض والنفاس) يكره لها ذلك، كالجنب، بل اولي.
 ويحرم جماع من تنجس ذكره الا سلسا، ومن يعلم من عادته ان الماء يفتر ذكره.
 * * *
 
  باب النجاسة وازالتها
 وهي في كلامه بمعني الاعيان النجسة مجازا، علاقته السببية او المجاورة.
 وحقيقتها: وصف يقوم بالمحل يمنع صحة الصلاة حيث لا مرخص، والضمير في ازالتها للنجاسة بهذا المعني، ففيه استخدام.
 وازالتها بالماء من خصاءصنا، وكانت في بني اسراءيل بقطع موضع النجاسة من غير الحيوان.
 وهي هنا لغة بمعني العين كل مستقذر ولو معنويا، كالكبر، او طاهرا شرعا كالمني.
 وشرعا: مستقذر يمنع صحة الصلاة حيث لا مرخص.
 وعرفها المصنف بالعد كالاكثرين؛ لسهولة معرفتها به بقوله: (وهي: الخمر والنبيذ) اي: كل مسكر، اي: شان نوعه الاسكار، وان لم يسكر هو بالفعل كقطرة خمر.
 و (المسكر) هو: ذو الشدة المطربة، ولا يكون الا ماءعا اصالة، كالخمر وهي: المتخذة من العنب ولو محترمة وهي التي عصرت لا بقصد الخمرية، فان عصرت بقصدها .. فغير محترمة فتجب اراقتها، ويعتبر تغيير القصد قبل التخمر، وكالنبيذ وهو المتخذ من عصير غير العنب؛ للاجماع علي ما قيل في الخمر، وقيس بها النبيذ.
 اما غير الماءع كافيون وحشيش وكثير عنبر وزعفران .. فطاهرات؛ لانها مخدرة لا مسكرة، ولذا لم يحرم منها الا القدر المخدر.
 قال في "الامداد": وظاهر كلامهم: ان الخمر المنعقدة نجسة وان انتفت عنها الشدة المطربة، وهو متجه؛ لانها لا تطهر الا بالتخليل ولم يوجد وان الحشيشة المذابة نجسة ان وجد فيها الاسكار.
 
 (والكلب) ولو معلما؛ لخبر مسلم: "طهور اناء احدكم اذا ولغ فيه الكلب ان يغسله سبع مرات اولاهن بالتراب".
 والاصل عدم التعبد، وبقية بدنه كفمة، بل اولي؛ لانه اطيب الحيوان نكهة؛ لكثرة لهثه.
 (والخنزير) بكسر الخاء كالكلب، قالوا: لانه اسوا حالا منه؛ اذ لا ينتفع به بحال، ولانه مندوب قتله لغير ضرر، ولا يجب قتله كالكلب العقور الا لدفع صياله، ويحرم قتل الكلب المعلم اتفاقا، وكذا ما لا نفع فيه ولا ضرر علي الاصح.
 (وما تولد من احدهما) مع حيوان اخر ولو طاهرا، ولو ادميا وان سفل، وكذا ان كان علي صورة الادمي عند (حج)؛ تغليبا للنجس، لكنه مكلف ان كان عاقلا، فيعفي عنه كالوشم المتعذر ازالته، فيدخل المسجد، ويمس الناس ولو رطبا، ويءمهم، ويتسري عند الضرورة، وتحرم ذبيحته ومناكحته، ويفطم عن الولايات ولا ينسب للواطء، ولا يرث، ولا يورث.
 (والميتة) بجميع اجزاءها وان لم تكن لها نفس ساءلة وهي: ما ازيلت حياتها بغير ذكاة شرعية؛ لاية: (حرمت عليكم الميتة) [الماءدة: ] وتحريم ما ليس محترما، ولا مستقذرا، ولا ضرر فيه دليل علي نجاسته.
 فخرج: موت الجنين بذكاة امه، والصيد بالضغطة او الجارحة ولم تدرك حياته، والناد بالسهم؛ لان ذلك ذكاة شرعية لها. (الا الادمي) فميتته طاهرة؛ لتكريمه بالنص ولو كافرا .
 ومعني نجاسته في الاية: ان اعتقادهم نجس، او ان ذواتهم كالنجس في وجوب الاجتناب، وعند مالك وابي حنيفة: ميتة الادمي نجسة الا الانبياء، والشهداء، وتطهر بالغسل.
 (و) الا (السمك والجراد) .. فطاهران؛ لخبر ابن عمر: "احل لنا ميتتان ودمان: السمك والجراد، والكبد والطحال".
 (و) من النجاسة ايضا: (الدم) بتخفيف الميم علي المشهور ولو معفوا عنه وان تحلب من كبد او طحال، ومنه ما يبقي علي اللحم والعظام، لكن يعفي عنه في الاكل وان اختلط بماء الطبخ وغيره، وكان واردا علي الماء.
 نعم؛ ان لاقاه لغسله .. اشترط زوال اوصافه قبل وضعه في القدر.
 
 واستثني ايضا من نجاسة الدم: المسك ولو من ميتة ان تجسد وانعقد، والعلقة، والمضغة، ومني او لبن خرجا بلون الدم، ودم بيضة لم تفسد.
 (والقيح) وجدري متغير (والقء) بالهمز ولو صافيا وصل الي المعدة، وكذا ان لم يصلها وخرج بعد مجاوزة حرف الباطن عند (م ر).
 (والروث والبول) ولو كانا من طاءر او سمك او جراد، او مما لا نفس له ساءلة، او من ماكول؛ لانه صلي الله عليه وسلم سمي الروث: ركسا وهو شرعا: النجس، وامر بصب الماء علي البول وفي"الفتح": (وما راثه الحيوان او قاءه من المتصلب كالحب ان تغير عن حاله قبل البلع ولو يسيرا .. فنجس، والا .. فمتنجس) اه
 ويعفي عن بول بقر الدياسة علي الحب، ونسج العنكبوت طاهر.
 (والمذي) بسكون المعجمة علي الافصح للامر بغسل الذكر، اي: راسه منه، وهو ماء اصفر رقيق غالبا، يخرج عند شهوة ضعيفة، ويقال فيه من المراة القذي.
 (والودي) بسكون المهملة علي الافصح: ماء ثخين ابيض غالبا، يخرج عقب البول ان استمسكت الطبيعة، او عند حمل شء ثقيل.
 (والماء المتغير الساءل من فم الناءم) ان تحقق كونه من المعدة، والا .. فطاهر، قال في "الفتح": (ولو نتنا واصفر).
 نعم؛ يندب غسل ما احتمل انه منها، ولو ابتلي بما علم انه منها .. عفي عنه، وكذا ما ابتلي به من دم اللثة.
 (ومني الكلب والخنزير والمتولد من احدهما)؛ لانه اصلها (ولبن ما لا يءكل لحمه) ولو من اتان.
 وفارق منيه وبيضه بانهما اصل حيوان طاهر، فكانا طاهرين مثله، واللبن مرباه، والاصل اقوي من المربي.
 (الا الادمي) .. فلبنه طاهر ولو من صغير ذكر ميت، وكذا لبن الماكول وانفحته، وبيض الميتة المتصلب، وبزر القز، ومترشح حيوان طاهر كعرق، ولعاب وبلغم لا من معدة وماء قروح ونفط لم يتغير ومسك وفارته المنفصلة من حي وزباد وهو عرق سنور بري.
 
 (واما مني الحيوان غير الكلب والخنزير وما تولد من احدهما والعلقة) وهي دم غليظ استحال عن المني (والمضغة) وهي لحمة صغيرة استحالت من العلقة (ورطوبة الفرج) اي: القبل الخارجة مما يصله ذكر المجامع، وهي: ماء ابيض متردد بين المذي والعرق ( .. فطاهرات) من الحيوان الطاهر، اما المني .. فلانه اصل حيوان طاهر، والعلقة والمضغة كالمني بل اولي؛ لانها اقرب الي الحيوانية، والرطوبة كالعرق، لكن قال (سم): (الرطوبة ليس لها قوة الانفصال الا التي من الباطن، فتكون نجسة) اه
 ومحل طهارة المني ان كان راس الذكر والفرج الذي خرج منه المني طاهرا، والا .. كان متنجسا، وحرم الجماع حينءذ كما مر، والغالب ان يسبقه المذي، فينبغي التحرز عنه.
 (والجزء المنفصل من الحي كميتته) طهارة ونجاسة، فما انفصل من ادمي او سمك او جراد .. طاهر، او من غيره .. فنجس كميتته، الا فارة المسك المنفصلة في الحياة ولو احتمالا .. فطاهرة، والا لتنجس بها المسك؛ لرطوبته قبل انعقاده.
 و (الا شعر الماكول وريشه وصوفه ووبره .. فطاهرات) ان لم يعلم ابانة ذلك بعد الموت، سواء انتف ام جز ام تناثر؛ لاية (ومن اصوافها) [النحل: ] وخرج ب (الشعر) وما بعده: العضو المبان ولو قرنا او ظلفا وعليه شعر او ريش ولو واحدة، فانه مع شعره او ريشه نجس ولا اثر لما باصلها من الحمرة حيث لا لحم به، ولا لشعر خرج من اصله، بخلافه مع قطعة جلد، وان قلت لكن يعفي عن ذلك في نحو عباءة ان قل.
 ولو شك في شعر، اهو من ماكول او غيره؟ او انفصل من حي او ميت؟ .. فطاهر؛ اذ الاصل فيه الطهارة، ومثله: العظم، بخلاف قطعة لحم جهل تذكية ما هي منه؛ اذ الاصل فيه عدم التذكية.
 (ولا يظهر شء من النجاسات) بغسل مطلقا ولا باستحالة، واما ميتة وقعت في ملاحة فصارت ملحا، او حرقت فصارت رمادا، او سرجين صار طينا .. فباقية علي
 
 نجاستها، وليست هذه استحالة؛ اذ هي ان يبقي الشء بحاله، وانما تتغير صفاته (الا ثلاثة اشياء) .. فتطهر بالاستحالة علي خلاف ياتي في الثالث.
 (الخمر) اي: المسكر ولو نبيذا؛ لصحة السلم في خل التمر والزبيب المستلزمة لطهارته، ولا يحمل ذلك علي خل لا يستحيل عن نبيذ، كما لو صب العصير في دن عتيق او علي خل اكثر منه .. فانه يتخلل في هذين من غير تنبذ، كما لو جردت حبات العنب عن عناقيدها وملء بها دن وطين راسه .. فيتخلل من غير تخمر؛ اخذا باطلاقهم، ولان ذلك نادر، قال بعضهم: بحسب ما كان، واما الان .. فغالبه لم يتخمر.
 فتطهر الخمر بالتخلل ولو غير محترمة وان فتح راسها ونقلت من دن لاخر، ومن شمس لظل، وعكسه، وعلت لا بفعل فاعل او به، ثم غمرت بخمر قبل جفاف ما علا منها، وكذا بعد جفافه، كما في "المغني" (مع اناءها) وغطاءه ولو نحو خزف جديد (اذا صارت خلا بنفسها) من غير مصاحبة عين اجنبية؛ لان علة النجاسة والتحريم الاسكار، وقد زال، ولان الخل يحل اجماعا، وهو مسبوق بالتخمر غالبا فلو لم يطهر .. لتعذر حله وحرم اتخاذه، اما اذا تخللت بمصاحبة عين اجنبية نجسة وان نزعت قبل التخلل او طاهرة واستمرت الي التخلل، او تحلل منها شء .. فلا تطهر؛ اذ النجس يقبل التنجس في الاولي، ولتنجسها بعد التخلل بالعين او بما تحلل منها فيما بعدها.
 وخرج ب (بالاجنبية): نحو حبات العناقيد، فلا ينجس به قال الكردي: يعفي عن حبات العناقيد، ونوي التمر وتفله، وشماريخ العناقيد علي المنقول؛ وفاقا ل (حج)، وخلافا لشيخ الاسلام و (م ر) والخطيب.
 (والجلد المتنجس بالموت) خرج جلد المذكاة والسمك فانه طاهر قبل الموت وبعده، والمغلظ فانه نجس قبل الموت فلا يطهر بالدباغ؛ لانه انما يطهر النجاسة الحاصلة بالموت من العفونة العارضة به دون الاصلية.
 (ويطهر) ولو من غير ماكول (بالدبغ) او الاندباغ (ظاهره) وهو: ما لاقاه الدابغ (وباطنه) وهو: ما لم يلاقه من احد الوجهين، او ما بينهما كذا في "التحفة".
 وفي "النهاية": الباطن ما بطن، والظاهر ما ظهر من وجهيه؛ للاخبار الصحيحة
 
 بذلك، كخبر: "اذا دبغ الاهاب فقد طهر"، فيجوز بيعه، وكذا اكله ان كان من ماكول عند (م ر).
 وشرط الدبغ: ان يكون بحريف ولو نجسا ينقيه من الرطوبات المعفنة له بحيث لا يعود النتن والفساد لو نقع في الماء اليه، فلا يكفي بنحو شمس وتراب وملح وان طاب ريحه؛ اذ لا يزيل عفوناته.
 وخرج ب (الجلد): الشعر.
 نعم؛ قليله يطهر، تبعا له عند (حج)، ويعفي عنه عند (م ر)، ثم الجلد بعد الاندباغ كثوب متنجس، ولا يضر بقاء اثر الدباغ بعد غسله.
 (وما صار حيوانا) كالميتة اذا صارت دودا .. فانه يتولد من عفوناتها، وهي نجسة؛ وذلك لحدوث الحياة فيه، وفيه نظر؛ اذ ليس قطعيا، بل يحتمل انه خلق فيها لا منها، والتمثيل بالمحتمل لا يحسن، وكذا يستحيل الدم مسكا ولبنا، ومنيا، فيصير طاهرا.
 * * *
  (فصل) في ازالة النجاسة، 
 وهي اما مغلظة، وهي نجاسة الكلب والخنزير، او مخففة، وهي بول الصبي، او متوسطة، وهي ما عدا ما ذكر، وكل منها اما عينية، وهي ما تدرك بمس او نظر او ذوق او شم، او حكمية وهي ما لا يدرك بذلك.
 (اذا تنجس) يقينا (شء) جامد ولو نفيسا (بملاقاة) شء من (كلب او فرعه) او فضلته، او ما تنجس به ولو معضهما من صيد ( .. غسل سبعا) يقينا وان تكررت الملاقاة لذلك، ولنجاسة اخري معه (احداهن) في غير التراب، سواء الاولي وغيرها (بالتراب الطهور) بحيث يكدر الماء، ويصل بواسطته الي جميع اجزاء المحل، سواء وضع التراب ثم صب الماء، ام مزجهما، ولا بد في التراب من كونه يجزء في التيمم، لكن يكفي هنا كونه طينا رطبا؛ لانه تراب بالقوة؛ للاخبار الصحيحة بذلك وان اختلف في التي تصاحب التراب؛ لان في بعض الروايات: "احداهن"، وهي مبينة للمراد، والنص علي الاولي؛ الاكمل، وعلي السابعة؛ للجواز، ولان القيود اذا تنافت .. سقطت وبقي اصل الحكم.
 ومزيل العين الشاملة للاوصاف وقيل: للجرم وحده غسلة واحدة وان كثر،
 
 ولا يعتد بالتتريب قبل ازالة العين مطلقا، ولا قبل ازالة الاوصاف الا ان ازالها الماء المصاحب للتراب، ويكفي سبع جريات، او تحريكه سبعا.
 وخرج ب (الجامد) الماءع، فاذا تنجس .. تعذر تطهيره ومر حكم تنجس الماء وب (في غير التراب) التراب، فلا يجب تتريبه؛ اذ لا معني لتتريب التراب، لكن لو اصاب نحو ثوب شء من ذلك .. وجب تتريبه مع التسبيع، وب (التراب الطهور) نحو صابون وسدر وسحاقة خزف، والتراب المتنجس والمستعمل والمخلوط بنحو دقيق وان قل، بحيث يءثر في التغيير؛ للنص علي التراب، وهو طهور، فلا يقوم غيره مقامه.
 (والافضل) جعل التراب حيث لا جرم، ولا وصف للنجاسة (في الاولي)؛ لما مر (ثم في غير الاخيرة)؛ لعدم الاحتياج حينءذ الي تتريب ما يصيبه بعد التي فيها التراب؛ اذ لما اصابه من المغلظة .. حكم المنتقل عنه فيما بقي من عدد وتتريب، (والخنزير كالكلب) في جميع ما ذكر.
 (وما تنجس ببول صبي لم يطعم) بفتح اوله للتغذي (غير اللبن) ولم يجاوز سنتين تحديدا، وقيل: تقريبا ( .. ينضح) النضح: غلبة الماء للمحل بلا سيلان، فان سال .. فغسل لخبر الصحيحين: "انه صلي الله عليه وسلم لما بال ابن لام قيس في حجره .. دعا بماء فنضحه، ولم يغسله"، ولخبر: "يغسل من بول الجارية، وينضح من بول الغلام".
 وفرق بينهما بان الابتلاء بحمل الصبي اكثر، وبان بوله ارق، فخفف فيه، فان تناول غير اللبن للتغذي، او جاوز السنتين .. تعين الماء، فلا يضر تناول نحو عسل للتحنيك او للاصلاح، ولو اكل غير اللبن للتغذي، ثم اقتصر علي اللبن .. غسل من بوله، ولو شك هل بلغ الحولين؟ .. غسل؛ لان الرش رخصة لا يصار اليها الا بيقين وقال (ع ش): يرش؛ لان الاصل عدم بلوغه حولين، ولو وقعت قطرة من بول صبي في ماء مثلا فاصاب شيءا .. غسل وجوبا.
 (وما تنجس بغير ذلك) المغلظ والمخفف من ساءر النجاسات ( .. وجبت ازالة عينه وطعمه ولونه وريحه) ويجب نحو صابون، ودلك توقفت ازالة ما ذكر عليه مع طهارة
 
 الغسالة؛ لتلازمهما طهارة ونجاسة، كما ياتي.
 (ولا يضر بقاء لون او ريح) ولو من مغلظ (عسر زواله) بحيث تصفو الغسالة، ولم يبق الا اثر محض كريح الخمر.
 وضابط العسر: ان لا تزول بعد الغسل ثلاث مرات مع الحت والقرص في كل، ومع نحو اشنان توقفت الازالة عليه بقول خبير، ووجده بحد غوث او قرب بتفصيله الاتي في التيمم فان تعذر نحو الصابون .. عفي عنه الي وجوده، لكن ظاهر"التحفة" انه يطهر، قال الشرقاوي: (وهو المعتمد).
 (ويضر بقاءهما) معا بمحل واحد (او الطعم وحده) وان عسر زوالها؛ لقوة دلالتها علي العين ووجبت الاستعانة بما يتوقف زوالها عليه من نحو صابون، فان تعذر زوالها او نحو الصابون .. عفي عنها الي القدرة علي ازالتها.
 والاوجه: جواز طعم المحل اذا ظن طهارته.
 تنبيه: ظاهر المتن: انه لا يجب زوال الاوصاف في المخففة، وهو ظاهر الحديث، وقضية كلامهم كما في "الامداد" واعتمده في "الفتح" و"الايعاب" ايضا، لكن خالف في"التحفة" ك"النهاية" وغيرهما، واعتمدوا انه لا يكفي الرش فيها الا حيث لا عين ولا وصف لا يزيله الرش.
 تنبيه اخر: اذا غسل ثوبا متنجسا بنحو صابون حتي زالت النجاسة .. طهر وان بقي ريح الصابون، قاله الطبلاوي. وقال (م ر): لا يطهر حتي تصفو الغسالة من ريح الصابون، اي: لامكان استتار ريح النجس في ريحه.
 ويعفي عما يشق استقصاءه، والمصبوغ بعين النجس، او بما فيه عينها .. لا يطهر حتي تصفو الغسالة من الصبغ، والمصبوغ بمتنجس لا جرم للنجاسة فيه، ولا وصف كصبغ ماءع وقع فيه نحو بعرة وشيلت منه .. يطهر ما صبغ به اذا جف وان لم تصفه غسالته من الصبغ بغمسه في ماء كثير، او بايراد الماء عليه، وفاقا لشيخنا الطبلاوي. انتهي (سم).
 (وان لم تكن للنجاسة عين) بان كانت حكمية لا يدرك لها عين ولا وصف كبول جف، ولا لون ولا ريح ولا طعم له، وكذا عينية لم يبق لها الا اثر محض، بحيث لو
 
 عصر ما هي فيه لم ينفصل شء منه، اي: مجرد لون او ريح، وزال بجري الماء عليه ( .. كفي جري الماء عليها) مرة، ومن ذلك: سكين سقيت نجسا، وحب نقع في بول، ولحم طبخ به، فيطهر باطنها بجري الماء علي ظاهرها كما في "التحفة".
 ويعفي عن الخزف المعمول بنجس، والجبن المعمول بالانفحة النجسة، والاجر المعمول بالسرجين، ويصح بيع ذلك، وبناء المساجد، وفرش عرصاتها به، والصلاة عليه مع الكراهة.
 (ويشترط) في طهر المتنجس (ورود الماء القليل) عليه، والا بان ورد المتنجس علي الماء .. فينجسه، بخلاف الكثير.
 وفارق الوارد غيره بقوته بكونه عاملا، ومن ثم لم يفترق الحال بين المنصب من نحو انبوب، والصاعد من نحو فوارة.
 ولو تنجس فمه .. كفاه اخذ الماء بيديه اليه وان لم يعلها عند (حج)، وحرم بلع شء منه قبل تطهيره ولو ريقه علي احتمال فيه ل (سم). وتجب المبالغة بالغرغرة عند غسله، وغسل جميع ما في حد الظاهر منه ولو بالارادة كصب ماء في اناء متنجس وادارته في جوانبه ولو بعد مكثه مدة قبل الادارة عند (حج)؛ لان الايراد منع تنجسه بالملاقاة، فلا يضر تاخير الادارة عنها.
 وهذا في وارد علي حكمية او عينية ازال اوصافها، والا فيتنجس الماء مع بقاء الاناء علي نجاسته، ولا يجب العصر علي الاصح فيما يمكن عصره؛ اذ البلل بعض المنفصل، وقد فرض طهره، والخلاف مبني علي ان الغسالة طاهرة او نجسة، ان قلنا بطهرها .. لم يجب، والا .. وجب.
 (والغسالة) لنجس ولو معفوا عنه (القليلة) المنفصلة (طاهرة) غير مطهرة (ان لم تتغير) باحد اوصافها، ولم يزد وزنها بعد اعتبار ما ياخذه الثوب من الماء، ويعطيه من الوسخ الطاهر.
 (وقد طهر المحل) المغسول، بان لم يبق شء من اوصافها، بخلاف ما اذا تغيرت او زاد وزنها او لم يطهر المحل، كان بقي فيه احد اوصافها، ولم تعسر ازالته .. فنجسة
 
 كالمحل؛ اذ البلل الباقي بالمحل بعضها، والشء الواحد لا يتبعض طهارة ونجاسة، ولا بشكل طهرها بانتقال النجاسة اليها؛ لانها عند توفر ما مر من شروطها قهرت النجاسة فاعدمتها، اما الكثرة .. فلا تنجس الا بالتغير، واما قبل انفصالها فطاهرة قطعا؛ اذ الماء المتردد علي الشء له حكم الطاهر المطهر حتي ينفصل عنه بلا خلاف، ولو وضع في اجانة ثوبا فيه نحو دم برغوث، وغسله ولو بالصب عليه لا لازالة دم نحو البرغوث، بل لنحو وسخ .. تنجس الماء بملاقاته، فلا بد بعد زواله من تطهيره، قاله (حج)، وخالفه (م ر) فافتي بان ذلك لا يضر، قال: (ومثله: لو غسل رجله عن حدث، وعليها طين شارع متنجس بمعفو عنه، او توضا او اكل رطبا بيده التي فيه دم البرغوث؛ لان ذلك ماء طهارة .. فلا يضر) اه
 وفي كلام (حج) ما هو صريح فيه؛ فانه ذكر ان ماء الطهر والشرب ونحوهما ليس باجنبي، ولا يضر ملاقاته للنجس المعفو عنه.
 ولو تنجس مصحف بغير معفو عنه .. وجب غسله ولو لصبي وادي الي تلفه ان وقع علي حروف القران.
 ولو اصاب الارض نحو بول وجف .. طهر بصب الماء عليه وان لم يغر.
 * * *
 
  باب التيمم
 وهو لغة: القصد. وشرعا: ايصال التراب الي الوجه واليدين بشراءط تاتي.
 وهو رخصة مطلقا الا في العاصي بسفره، فعلي خلاف ياتي، وصح بالتراب المغصوب؛ لانه الة للرخصة لا سببها، ومن خصاءصنا؛ لخبر: "جعلت لنا الارض كلها مسجدا، وتربتها طهورا"، وفرض سنة اربع او خمس او ست، ويختص بالوجه واليدين وان كان لحدث اكبر.
 (يتيمم المحدث والجنب) والحاءض والنفساء ومامور بطهر مسنون عن غير نجس والميت.
 (لفقد الماء، والبرد، والمرض) اي: لواحد منها، ويكفي في كل منها غلبة الظن.
 قال في "التحفة": وجعل هذه اسبابا؛ نظرا الي الظاهر انها المبيحة له، فلا ينافي ان المبيح له هو: العجز عن استعمال الماء حسا او شرعا، وتلك اسباب للعجز.
 تنبيه: اراد المصنف بالفقد: الحسي فقط، لا ما يشمل الشرعي، والا .. كان ذكره السببين بعده تكرارا.
 قال في "التحفة": فالحسي: ما تعذر استعماله حسا، ويءيده قولهم في راكب بحر خاف من الاستقاء منه: لا اعادة عليه؛ لانه عادم للماء.
 ويترتب علي كون الفقد هنا حسيا: صحة تيمم العاصي بسفره حينءذ؛ لانه لما عجز عن استعمال الماء حسا .. لم يكن لتوقف صحة تيممه علي التوبة فاءدة، بخلاف ما اذا كان مانعه شرعيا كعطش ومرض.
 وعبارة "المجموع": (لا يتيمم لعطش عاص بسفره قبل التوبة اتفاقا، وكذا من به قروح وخاف من استعمال الماء الهلاك؛ لانه قادر علي التوبة واجد للماء) اه
 فالفقد في كلام المصنف لم يشمل التيمم لنحو الحاجة الي الماء او الي ثمنه، فيكون قد اخل به فلذا كان تعبير "المنهج" بالعجز عن استعمال الماء اي: حسا او شرعا
 
 اولي؛ لانه شامل لجميع اسباب التيمم، وجعل في "الروضة" كاصلها اسباب العجز المذكورة سبعة، والاولي كونها: خمسة، احدها: الفقد الحسي، وقد اشار اليه بقوله: (فان تيقن) من ذكر من المحدث والجنب (فقد الماء) ولو بخبر عدل عند (م ر)، وان كان الفقد بفعله كان اتلف الماء، لا ان باعه في الوقت؛ لعدم صحة البيع ( .. تيمم بلا طلب)؛ لانه حينءذ عبث.
 (وان توهم) وجود (الماء، او ظنه، او شك فيه) .. وجب طلبه لكل تيمم في الوقت ولو بناءبة الثقة، او من وقع في القلب صدقه وان انابه جمع ولو قبل الوقت؛ لاية (فلم تجدوا ماء فتيمموا) [النساء: ]؛ اذ لا يقال لمن لم يطلب: لم يجد، ولانه طهارة ضرورة ولا ضرورة مع امكان الطهر بالماء، وانما لم يجب طلب المال للحج والزكاة؛ لانه شرط للوجوب، وهو لا يجب تحصيله، وما هنا شرط للانتقال عن الواجب الي بدله، فلزم، كطلب الرقبة في الكفارة، وانما منعت الانابة في القبلة؛ لان مدارها علي الاجتهاد، وهو يختلف باختلاف الاشخاص، بخلاف الفقد هنا، فانه حسي لا يختلف.
 وانما يحصل الطلب ان (فتش) بنفسه او ناءبه (في منزله وعند رفقته) المنسوبين لمنزله عادة ان جوز وجود ماء عندهم، وبذلهم له ولو بان ينادي: من معه ماء يجود به ولو بالثمن؛ لا كل القافلة ان فحش كبرها، ثم نظر حوليه من الجهات الاربع ان كان بمستو، ويمعن نظره في موضع خضرة وطير، والا .. صعد مرتفعا ونظر (و) ان احتاج لنحو شجر الي تردد .. (تردد) من كل جهة (قدر حد الغوث) وهو: ثلاث مءة ذراع، (فان لم يجد) الماء فيما ذكر ( .. تيمم)؛ لتحقق الفقد حينءذ، ولو طلبه لفاءتة او نافلة لو لعطش، فلم يجده، فلما فرغ من الطلب دخل وقت حاضرة .. تيمم بلا طلب، ولو مكث موضعه بعد التيمم ولم يتيقن فقد الماء .. وجب الطلب لكل تيمم يطرا، ولو خفيت عليه بءر عند تيممه، ثم علمها .. فلا قضاء لما صلاه به قبل علمه بها، كما لو ورث ماء، وتيمم مع عدم علمه به.
 (وان تيقن وجود الماء) اي: وثق به بحسب العادة، او بخبر ثقة، او من وقع في قلبه صدقة ( .. طلبه) وجوبا ان كان (في حد القرب) وهو قرب نصف فرسخ (وهو ستة الاف خطوة)؛ اذ الفرسخ: ثلاثة اميال، والميل: اربعة الاف خطوة، قال
 
 الشرقاوي: وهو بسير الاثقال: احدي عشرة درجة وربع؛ وذلك انهم يقصدون ما ذكر لدنياهم من نحو احتطاب، فلدينهم اولي.
 (فان كان) الماء (فوق حد القرب) ويسمي حد البعد ( .. تيمم) اي: جاز له التيمم وان علم وصوله في الوقت للمشقة في قصده.
 (و) لكن (الافضل) لمسافر، ومثله عار وعاجز عن قيام ومنفرد (تاخير الصلاة ان تيقن وصول الماء) اي: القدرة عليه او علي السترة او القيام او الجماعة (اخر الوقت) وقد بقي ما يسع جميع الصلاة وطهرها فيه؛ لما في ذلك من مزيد الفضل، وهذا ان لم تقترن بالتقديم فضيلة كالجماعة يخلو عنها التاخير، والا .. فهو افضل.
 نعم؛ الافضل ان يصليها اول الوقت بالتيمم، واخره بالماء، اما اذا لم يتيقنه .. فالتعجيل افضل.
 نعم؛ يسن تاخير لم يفحش عرفا لظان جماعة، او غيرها مما مر اثناء الوقت.
 ولو علم ذو النوبة من متزاحمين علي بءر او سترة انها لا تاتيه الا بعد خروج الوقت .. صلي بلا اعادة؛ لانه عاجز حالا حسا، والقدرة لا تعتبر بعد الوقت، بخلاف من به خبث، وعنده ماء لو غسله به .. خرج الوقت، فيسعي في تطهيره؛ لانه غير عاجز حالا.
 وخرج بتقيدي الافضلية ب (المسافر) وهو من بمحل لا يغلب فيه وجود الماء وان كان مقيما المقيم وهو من بمحل يغلب فيه وجوده، وان كان مسافرا .. فيجب عليه التاخير جزما وان خرج الوقت.
 والثاني من الاسباب: الخوف من طلبه، كما قال:
 (ولا يجب طلبه) اي: الماء (في حد الغوث وحد القرب الا اذا امن نفسا) وعضوا وبضعا (ومالا) واختصاصا محترمات ولو لغيره، نعم ان تيقن وجوده .. لم يعتبر الامن علي الاختصاص، والمال الذي يجب بذله لماء الطاهر ثمنا او اجرة؛ لانه ذاهب علي كل تقدير، والاختصاص وان كثر دانق خير منه.
 (و) امن (انقطاعا عن الرفقة) وان لم يستوحش، وفارق الجمعة بانها لا بدل لها، ولا تتكرر كل يوم.
 
 (وخروج وقت) لصلاة مسافر، والا كان نزل اخره ولو قصده .. وخاف فوته تيمم وصلي ولا قضاء، بخلاف من معه ماء لا يحتاج في تحصيله الي طلب، كان كان في منزله ولو فوق حد الغوث فيستعمله وان خرج الوقت، وما ليس في منزله ليس في يده، فلا يعد واجدا له وان قرب، بل يتيمم كما في "الايعاب" وغيره ان كان قصده .. يخرج الوقت، لكن في كلام الشرقاوي، و (ب ج) وغيرهما: انه لو تيقن الماء في حد الغوث، فانه كالذي معه الماء، فلا يشترط حينءذ الامن علي خروج الوقت.
 ويءيده قولهم: (ولو انتهي الي المنزل في اخر الوقت، والماء بحد القرب ولو قصده خرج الوقت .. تيمم ولا قضاء)؛ لان ظاهره ان قولهم: (والماء بحد القرب) قيد يخرج به ما لو كان بحد الغوث .. فيجب قصده، اما المقيم .. فيقصد الماء وان خرج الوقت كالعاصي بسفره، قال (سم): ولو فوق حد القرب ما لم يعد قصده سفرا).
 (فان وجد ماء لا يكفيه) لطهره ( .. وجب) عليه (استعماله)؛ اذ الميسور لا يسقط بالمعسور، وانما لم يجب شراء بعض الرقبة في الكفارة؛ لانه ليس برقبة وبعض الماء ماء، والتراب كالماء. (ثم) بعد استعماله في بعض ما يريد تطهيره (تيمم) عن الباقي؛ اذ لا يتحقق الفقد المجوز للتيمم الا بعد استعماله.
 نعم؛ الترتيب واجب في محدث، سنة في نحو جنب.
 ولو كان عليه حدث وخبث، ومعه ما يكفي احدهما فقط .. قدم الخبث؛ اذ لا بدل له وان كان مقيما عند (م ر).
 (ويجب) بعد دخول الوقت (شراءه) اي: الماء، وكذا التراب ولو ناقصا، وبمحل لا يسقط به الفرض، وشراء نحو دلو، واستءجاره، كما يلزمه شراء ساتر العورة فان امتنع صاحبه من بيعه بثمن مثله ولو تعنتا .. لم يجبر عليه لطهر، واجبر عليه لعطش محترم ان لم يحتجه مالكه لذلك حالا، وله حينءذ مقاتلته عليه، فان قتله .. فهدر، وانما يجب ما ذكر لما يكفي الواجب فقط، و (بثمن) او اجرة (مثله) وهو ما يرغب به زمانا ومكانا ما لم ينته الامر لسد الرمق؛ اذ قد تساوي الشربة حينءذ دنانير ولا يكلف الزيادة علي ذلك وان قلت، نعم؛ الزيادة في المءجل التي لا تعد فيه غبنا يكلفها، وهذا (ان لم يحتج اليه) اي: الثمن او الاجرة (لدين) عليه ولو مءجلا، و (مستغرق) صفة.
 
 لازمة؛ اذ من لازم الاحتياج اليه لاجله استغراقه (او مءنة سفره) المباح ذهابا وايابا علي التفصيل في الحج.
 ولذا اعتبرت هنا الحاجة للمسكن والخادم ايضا، ويعتبر في المقيم الفضل عن يومه وليلته كالفطرة (او نفقة) اي: مءنة (حيوان) من ادمي وغيره وان لم يكن له ولا معه؛ لان هذه الامور لا بدل لها، بخلاف الماء (محترم) وهو من حرم قتله كذمي وكلب غير عقور، بخلاف نحو مرتد وحربي وتارك صلاة بشرطه الاتي وزان محصن وكلب عقور، فلا يجوز لغير محترم شرب الماء، ويتيمم، ويحتمل خلافه؛ اذ لا يجوز له قتل نفسه، واستقربه في "الايعاب"، نعم ان كان اهداره يزول بتوبته كمرتد .. امتنع عليه شربه؛ لقدرته علي التوبة المبيحة لترخصه، بخلاف نحو الزاني المحصن.
 (ويجب) في الوقت ان تعين طريقا، ولم يحتجه مالكه، وجوز بذله ولم يضق الوقت عن طلبه (طلب هبة الماء) وقرضه (واستعارة) نحو (دلو) ورشاء وقبولها اذا عرضت عليه؛ اذ لا تعظم المنة فيها ولم ينظروا لاحتمال تلف المعار، ووجوب غرم ثمنه مع زيادته علي ثمن الماء؛ لان الاصل السلامة، فان لم يطلب او يقبل .. اثم، ولم يصح تيممه ما دام الماء بحد القرب (دون اتهاب ثمنه) اي: ما ذكر من الماء، ونحو الدلو واجرته واقتراض ثمن الماء، ونحو دلو؛ لثقل المنة فيه، وساتر العورة فيما ذكر كالدلو.
 المبيح الثالث: الجهل بالماء ونسيانه: فاذا نسي بءرا بمحل نزوله او ماء في رحلة او ثمنه او اضلهما، وتيمم وصلي، ثم تذكره او وجده .. اعاد الصلاة، وان امعن الطلب؛ لوجود الماء مع نسبته الي تقصير.
 فان اضل رحله الذي فيه نحو الماء في رحال، وامعن الطلب، او ادرج في رحله ولم يعلمه، او خفيت عليه بءر في موضعه، وتيمم وصلي .. فلا اعادة؛ اذ من شان مخيم الرفقة انه اوسع من مخيمه، فكان التقصير فيه ابعد، ولا ينافي وجوب القضاء فيما مر كونه مبيحا لجواز التيمم، بل وجوبه معه علي انه يمكن دخوله في فقد الماء، كما يمكن دخول الثاني في الخامس، فترجع الاسباب الي ثلاثة كما في "المنهاج".
 
 تنبيه: مر عن "التحفة" ان المراد بالفقد الحسي: تعذر استعمال الماء حسا وان كان موجودا، كما في راكب سفينة خاف غرقا من اخذه من البحر، وعليه فهذا السبب من الفقد الحسي ايضا.
 واما الثاني .. فمنه شرعي كخوف خروج الوقت، والانقطاع عن الرفقة، ومنه: حسي كالخوف من نحو سبع، لكن نقل (ب ج) عن (ق ل)، و (ح ف): ان ذلك من الشرعي، ويمكن ان يقال: ان نحو السبع مانع حسي من حيث انه مانع له منه، وشرعي؛ لكون الشرع مانعا له منه.
 المبيح الرابع: الحاجة الي الماء، كما قال:
 (ولو كان معه ماء يحتاج اليه لعطش حيوان محترم) بان يخشي عليه من العطش مرضا او غيره مما ياتي، وان كان غير ادمي، او لغيره، او لم يكن معه (ولو في المستقبل) وان ظن وجود الماء فيه ( .. وجب التيمم) وكالاحتياج اليه لعطش الاحتياج لبيعه لطعم محترم، او لنحو دين عليه، او لغسل نجاسة، ومع الاحتياج اليه لذلك يحرم الطهر به وان قل ما توهم احتياج محترم في القافلة اليه وان كبرت جدا، وكثير يتوهمون ان الطهر به حينءذ قربة، وهو من افراط قبحهم وجهلهم، ولا يكلف الطهر به وجمعه لشرب غير دابة؛ لاستقذاره، ويلزمه ذلك لدابة خشي عليها وكفاها الذي استعمله، وكالمستعمل متغير بمستقذر عرفا، بخلاف المتغير بنحو عرق سوس، يلزمه شربه ان كان يدفع العطش، والتطهر بالماء.
 ولا يجوز شرب نجس ما دام معه ماء طاهر، بل يشربه ويتيمم، ويجوز سقي الدابة النجس، ويتطهر بالطاهر.
 وغير المميز كالدابة في اسقاءه المستقذر لا النجس، ويجوز لعطشان ايثار عطشان اخر بالماء، ولا يجوز لمحتاج الي طهر ايثار محتاج اخر اليه بالماء، وان كان حدثه اغلظ، اذ لا يجوز الايثار في القرب، لانها حق لله، بخلاف الشرب فحقه، ومن ظن حاجة غيره الي الماء مالا .. لزمه تزوده له ان قدر، ولا يجوز ادخار ماء ولا استعماله لطبخ، وبل كعك يسهل اكله يابسا، لكن جوز (م ر) التيمم لاحتياجه لذلك حالا، والخطيب: جوزه مطلقا.
 
 ولو وجد العاصي بسفره الماء، واحتاجه لشربه او كان به قروح .. لم يتيمم الا ان تاب.
 والخامس: ان يخاف من استعمال الماء محذورا مما ياتي ولو متوقعا، او في الحضر؛ لاية (وان كنتم مرضي) [النساء: ] اي: وخفتم من استعمال الماء محذورا (فتيمموا) [النساء: ] بقرينة تفسير ابن عباس المرض بالجرح والجدري ونحوهما، كما قال: (ولا يتيمم للمرض) الحاصل او المتوقع (الا اذا خاف من استعمال الماء علي نفس، او) مال او (منفعة عضو) بضم اوله وكسره اي: خاف ذهاب ذلك او نقصه، كنقض ضوء عين (او) خاف (طول) مدة (المرض) وان لم يزد، او زيادته وان لم يبطء (او حدوث شين قبيح) اي: فاحش كتغير لون او نحول او استحشاف او ثغرة تبقي او لحمة تزيد، وانما يءثر ذلك (في عضو ظاهر) وهو ما يبدو عند المهنة غالبا كالوجه واليدين، او ما لا يعد كشفه هتكا للمروءة، بخلاف الشين اليسير، كسواد قليل .. وبخلاف العضو الباطن ولو لامة حسناء تنقص به قيمتها، ثم ان عرف ذلك بالتجربة او بخبر عدل .. اعتمده، فان انتفيا، وتوهم شيءا مما مر تيمم عند (حج)، واعاد.
 (ولا يتيمم للبرد الا اذا لم تنفع تدفءة اعضاءه) في دفع المحذور المتقدم (ولم يجد ما يسخن به الماء) من اناء وحطب ونار (وخاف علي) شء مما مر في المرض من نفس، او (منفعة عضو) له (او حدوث) مرض، او زيادته، او بطاه او (الشين المذكور) في المرض، فحينءذ يجوز للضرر، لكن عليه القضاء كما ياتي فان نفعته التدفءة، او قدر علي التسخين، او لم يخف شيءا مما مر في المرض .. لم يتيمم وان تالم بالماء؛ اذ مجرد التالم لا يبيح التيمم.
 (وان خاف) شيءا مما مر (من استعمال الماء) في جميع بدنه او في جميع اعضاء وضوء المحدث .. وجب تيمم واحد، ولا غسل، او (في بعض بدنه .. غسل الصحيح) ويتلطف بوضع خرقة مبلولة بقرب العليل ليغسل بقطرها ما حواليه من غير ان
 
 يسيل اليه شء، وهو غسل حقيقي، فان تعذر .. امسه ماء بلا افاضة، وهذه رتبة فوق المسح ودون الغسل جوزت للحاجة هنا بدل الغسل للضرورة.
 (وتيمم عن الجريح) تيمما كاملا (في الوجه واليدين) وان كان الجرح في غيرهما بدلا من غسل العليل؛ لءلا يخلو محل العلة عن الطهارة، ويجب ان يمر التراب علي محل العلة حيث لا ضرر ان كان بمحل التيمم لا مسحه بالماء، لكن يسن، ولا يلزمه وضع ساتر علي العليل لكن يسن ان تعذر امرار التراب علي العليل، والا .. لم يجز.
 (فان كان) مريد الطهارة (جنبا) او نحوه ممن طلب غسل ولو مندوبا ( .. قدم ما شاء) من غسل الصحيح والتيمم؛ اذ لا ترتيب عليه، والاولي تقديم التيمم؛ ليزيل الماء اثره .
 (وان كان محدثا) حدثا اصغر ( .. تيمم عن الجراحة وقت غسل العليل)؛ رعاية لترتيب الوضوء، فلا ينتقل عن عضو عليل حتي يكمله غسلا وتيمما ومسحا، فان كان اليد .. وجب تقديم تيممها ومسحها كغسلها علي مسح الراس، وتاخيرهما عن غسل الوجه، وله تقديمهما علي غسل الصحيح منها، وهو اولي؛ ليزيل الماء اثر التراب، وتاخيرهما عنه، وتوسيطه بينهما؛ اذ لا ترتيب في العضو الواحد، او وجهه ويديه، فتيممان، فان عمت الاعضاء الاربعة .. فتيمم واحد؛ لسقوط الترتيب.
 ولا فرق فيما تقرر بين ان يكون علي العليل جبيرة، او لا، (ثم ان كان عليه جبيرة) وهي الواح تهيا للكسر او الانخلاع تجعل علي محله، لكن المراد هنا مطلق الساتر؛ ليشمل نحو اللصوق ( .. نزعها وجوبا) ان امكن غسل الجرح بالماء، او اخذت بعض الصحيح، او كانت بمحل التيمم وامكن مسح العليل بالتراب.
 (فان خاف من نزعها) محذورا مما مر ( .. غسل الصحيح) حتي ما تحت اطرافها منه، ويتلطف كما مر (ومسح عليها) كلها في كل طهر وقت غسل العليل بماء الي ان يبرا بدلا عما تحتها من الصحيح، فلو لم يكن تحتها منه شء .. لم يجب مسحها، لا بتراب لانه ضعيف لا يءثر مع الحاءل، بخلاف الماء كما في مسح الخف ولا بالماء؛ لانه طهر لما تحتها من الصحيح، ولا شء منه تحتها، ولو ترشح الساتر
 
 بنحو دم .. عفي عن ماء مسحها كما في "التحفة" وغيرها، خلافا "للشرح" (وتيمم عما تحتها) من الجريح تيمما كاملا (في الوجه واليدين) كما مر.
 (ويجب عليه) اي: ذي الجبيرة (القضاء) اذا اخذت من الصحيح زاءدا علي حاجة الاستمساك وخشي شيءا مما مر من نزعها مطلقا، او (اذا) اخذت بقدر حاجة الاستمساك فقط، وقد (وضع الجبيرة علي غير طهر) كامل، ولو في غير اعضاء الوضوء عند (م ر)  وتعذر نزعها؛ لفوات شرط الستر من الوضع علي طهر كالخف (او كانت في الوجه واليدين) وان وضعت علي طهر؛ لنقص البدل والمبدل كما في "الروضة" لكن نقل عن "المجموع" ما يخالفه، ولا يجب القضاء اذا لم تكن باعضاء التيمم، ولم تاخذ من الصحيح شيءا مطلقا، او اخذت منه بقدر الاستمساك فقط، ووضعت علي طهر.
 (ويقضي) وجوبا ايضا (اذا تيمم للبرد) ولو في السفر؛ لندرة فقد ما يسخن به، او ما يدثر فيه اعضاءه، وانما لم يءمر بالقضاء عمرو بن العاص لما تيمم للبرد؛ لانه علي التراخي، وتاخير البيان الي وقت الحاجة جاءز.
 (او) اذا (تيمم لفقد الماء في الحضر) اي: في محل يندر فقده فيه، وفيما حواليه من ساءر الجوانب الي حد القرب، والعبرة عند (م ر): بمحل الصلاة، وبمحل التيمم عند (حج)، بخلافه في السفر اي: في محل يغلب فيه فقده، او يستوي الامران، فلا قضاء، وكذا لو شك فيه، اهو مما يغلب فيه الفقد، ام لا؟
 (و) يقضي ايضا المتيمم (المسافر العاصي بسفره) كابق وناشزة في الاصح؛ لان سقوط الفرض بالتيمم فيه رخصة ايضا، فلا يناط بمعصية، وانما يصح تيممه مع القضاء ان فقد الماء حسا، كحيلولة نحو سبع، فان فقده شرعا .. لم يصح تيممه.
 وخرج بالعاصي بسفره: العاصي باقامته بمحل لا يغلب فيه وجود الماء، وتيمم لفقده، والعاصي في سفره كان سرق في سفره المباح، فلا قضاء عليهما، ومقابل الاصح لا قضاء علي العاصي بسفره؛ لانه لما وجب عليه .. صار عزيمة، وفيه فسحة عظيمة؛ اذ قل مسافر غير عاص بسفره.
 قاعدة تشمل التيمم وغيره وهي:
 
 ان العذر اما عام وهو ما يغلب وقوعه او نادر، وهو اما داءم .. فلا قضاء في العام والداءم او غير داءم، وهو اما قتال، او فرار مباح، ولا قضاء ايضا فيهما، او غيرهما فيجب.
 * * *
 (فصل: شروط التيمم) اي: مالا بد منه فيه؛ اذ بعض ما سيذكره اركان (عشرة) بل اكثر؛ اذ منها ايضا ما لم يذكره، كفقد الماء حسا، او شرعا، وعدم المعصية بالسفر في الفقد الشرعي، لكنه قد اشار لذلك فيما مر، او يقال: هذه ليست شروطا له؛ لانها عدمية، والشرط وجودي.
 الاول: (ان يكون بتراب) علي اي لون كان كالمدر والسبخ وغيرهما ولو محروقا بقي اسمه او مخلوطا بنحو خل جف وان تغيرت به اوصافه، وما اخرجته الارضة من التراب وغير ذلك من كل ما له غبار، حتي ما يتداوي به، وغبار رمل خشن ولو منه، بحيث لا يلصق بالعضو؛ لان الرمل من جنس التراب، لا من جنس الحجر، فلا يصح بالحجر المسحوق وان صار له غبار، ولا بما يلصق من التراب بالعضو، لنداوته او نعومته نعم؛ رطوبة العضو الضرورية، كمن بلي بدمع عينيه، او بعرق يصح تيممه ولا بغير التراب من اجزاء الارض او المتصل بها؛ لان الصعيد في الاية: هو التراب، كما قاله ابن عباس رضي الله تعالي عنهما، وقد ذكرت في "الشرح" هنا ما ينبغي مراجعته.
 (و) الثاني: (ان يكون طاهرا) فلا يصح بمتنجس بنحو بول وان جف، او بعين نجاسة كتراب مقبرة نبشت؛ لاختلاطه باجزاء الميت، ولو وقعت نجاسة في جانب من تراب، وجهل محلها منه .. لم يجتهد الا ان جعله قسمين.
 (و) الثالث: (ان لا يكون مستعملا) في حدث كما بقي في الوجه مثلا بعد مسحه، او تناثر منه بعد مسحه به وكذا في خبث بان استعمل في سابعة المغلظ، او فيما قبلها وطهر، ولا يصير مطهرا بغسله في الصورتين؛ اذ وصف الاستعمال لا يزول عنه.
 
 (و) الرابع: (ان لا يخالطه دقيق، ونحوه) وان قل؛ لانه لنعومته يمنع وصول التراب الي العضو.
 (و) الخامس: (ان يقصده)؛ لاية (فتيمموا صعيدا) [النساء:] اي: اقصدوه بالنقل بالعضو او اليه ولو بفعل غيره باذنه ولو صبيا او كافرا او حاءضا عند (م ر) ولا بد من نية الاذن (فلو) انتفي النقل كان (سفته) عليه (الريح، فردده) عليه، اي: علي العضو، ونوي ( .. لم يكفه)؛ لانتفاء القصد بانتفاء النقل المحقق له وان قصد بوقوفه في هبوبها التيمم؛ لانه لم يقصد التراب، بل التراب قصده.
 نعم؛ لو نقله بعد ذلك العضو ولو من بعض عضو الي بعضه الاخر، او اخذه من الهواء ومسح به مع النية .. كفي.
 (و) السادس: (ان يمسح وجهه ويديه بضربتين) اي: نقلتين يحصل بكل منهما استيعاب محله، وتكره الزيادة حينءذ، فان لم يحصل الاستيعاب .. وجبت الزيادة؛ لخبر الدارقطني مرفوعا: "التيمم ضربة للوجه، وضربة للذراعين الي المرفقين".
 (و) السابع: (ان يزيل النجاسة) غير المعفو عنها ان كانت علي بدنه (اولا) اي: قبل التيمم ان امكن، فلو تيمم قبل ازالتها .. لم يصح، سواء نجاسة محل النجو وغيرها؛ لانه للاباحة، ولا اباحة مع المانع، فاشبه التيمم قبل الوقت، بخلاف ما لو تيمم عاريا وعنده سترة؛ لان سترة العورة اخف من ازالة النجاسة، ولذا لا اعادة علي من صلي عاريا، بخلاف ذي الخبث فان لم يمكن .. صح تيممه عند (حج)، ويصلي صلاة فاقد الطهورين عند (م ر)، ويجب عليه القضاء عندهما.
 (و) الثامن: (ان يجتهد في القبلة قبله) فلو تيمم قبل الاجتهاد فيها .. لم يصح عند (حج)، قال: ويفارق ستر العورة بما مر اي: من انه اخف من الخبث فكذا هو اخف من ترك القبلة، وانما صح طهر المستحاضة قبله؛ لانه قوي اي:
 لانه بالماء.
 (و) التاسع: (ان يقع) التيمم للصلاة التي يريد فعلها (بعد دخول الوقت) ولو ظنا؛ لانه طهارة ضرورة ولا ضرورة قبله، بل يتيمم له فيه ولو قبل الاتيان بشرطه كستر وخطبة جمعة.
 
 قال في "التحفة": (وانما لم يصح التيمم قبل ازالة النجاسة الغير المعفو عنها عن البدن؛ للتضمخ بها مع كون التيمم طهارة ضعيفة؛ لا لكون زوالها شرطا للصلاة، والا لما صح قبل زوالها عن الثوب والمكان، والحق به الاجتهاد في القبلة لما مر من وجوب الاعادة فيهما ويدخل وقت الثانية في جمع التقديم بفعل الاولي، فيتيمم لها بعدها، لا قبلها. نعم ان دخل وقتها قبل فعلها .. بطل تيممه؛ لانه انما صح لها تبعا، وقد زالت التبعية بانحلال رابطة الجمع، وبه فارق ما مر من استباحة الظهر بالتيمم ضحي لفاءتة؛ لانه ثم لما استباحها .. استباح غيرها تبعا، وهنا لم يستبح ما نوي الصفة المنوية فلم يستبح غيره وقضيته بطلان تيممه ببطلان الجمع بطول الفصل، وان لم يدخل الوقت فقولهم: (يبطل بدخوله) مثال ، لا قيد، ولو اراد الجمع تاخيرا .. صح التيمم للظهر وقتها؛ لاصالته، لا للعصر؛ لانه ليس وقتا لها ولا لمتبوعها، لانها الان غير تابعة للظهر) اه
 واستوجه (م ر) جواز صلاته بالتيمم فريضة اخري، وان خرج الوقت ويتيمم للفاءتة وقت تذكرها، فلو تيمم شاكا فيها، ثم بانت عليه .. لم يصح، والمنذورة المتعلقة بوقت معين لا يصح لها قبله، وصلاة الجنازة بعد اقل غسله لكن يكره قبل التكفين، والنقل المءقت بعد دخول وقته، فلا يتيمم لراتبه بعدية الا بعد فعل الفرض، وذو السبب بعد دخول الوقت الذي تجوز فيه، فيتيمم لتحية مسجد بعد دخوله، ولاستسقاء، وكسوف بعد تجمع اكثر الناس ان ارادها معهم، والا .. فبعد انقطاع الغيث في الاولي وعند اول الانكساف في الثانية.
 وانما لم يتوقف العيد والجنازة علي تجمع الناس؛ لان الجنازة مءقتة بوقت معلوم من فراغ الغسل الي الدفن، والعيد وقته محدود، فلم يتوقفا علي اجتماع بخلاف الكسوف والاستسقاء لا نهاية لوقتهما، فنظر فيهما الي ما عزم عليه، لكن توقف الرشيدي ك (سم) في الفرق بين صلاة الجنازة والكسوف، بل هو مءقت بوقت معلوم كالجنازة، ويتيمم للنفل المطلق اي وقت شاء الا وقت الكراهة او قبله؛ ليصلي به فيه.
 (و) العاشر: (ان يتيمم) ولو صبيا (لكل فرض عيني) ولو نذرا او غير صلاة اداء او قضاء، لقول ابن عباس: (من السنة ان لا يصلي بتيمم واحد الا صلاة واحدة)، ولان الوضوء كان يجب لكل فرض، فنسخ يوم الخندق في الوضوء، وبقي التيمم علي ما كان عليه.
 نعم؛ تمكين الحليل فرض، وله حكم النفل، وخطبة الجمعة فرض كفاية، ولها
 
 حكم فرض العين؛ رعاية للقول انها بمثابة ركعتين، وانما لم يستبح الجمعة عند (حج)  بنيتها نظرا لكونها فرض كفاية، بخلاف المعادة، فيجمع بينها وبين الاولي بتيمم سواء اسقطت الاولي القضاء، ام لا؛ لان الفرض في الحقيقة احدهما فقط، ولو نذر ان يصلي اربع ركعات، فان صلاهن بتحرم واحد .. كفاه تيمم واحد، والا .. تيمم لكل ركعتين.
 وخرج بالفرض العيني: النفل، وفرض الكفاية كصلاة جنازة وان تعينت، فله ان يستبيح بتيمم واحد ما شاء منهما، وجمع كل منهما مع فرض.
 * * *
 (فصل: فروض) اي: اركان (التيمم خمسة:
 الاول: النقل) للتراب، اي: تحويله من ارض او هواء الي العضو الممسوح، واما القصد .. فداخل في النقل، لكن عده جمع ركنا كالتراب، ولم يعدوا الماء ركنا في نحو الوضوء؛ لعدم اختصاصه به، بخلاف التراب.
 (الثاني: نية الاستباحة) لما يفتقر اليه، كمس المصحف، والصلاة، واذا نوي ذلك الامر العام .. نزل علي ادني مراتبه الاتية، ولو تيمم بنية الاستباحة مثلا ظانا ان حدثه اصغر، فبان اكبر، او عكسه .. صح؛ لان موجبهما متحد، بخلاف ما لو تعمد ذلك؛ لتلاعبه. ولو كان عليه حدث اكبر واصغر، وتيمم بنيتهما، او الاكبر فقط .. كفي لهما، او بنية الاصغر فقط .. كفي له دون الاكبر.
 ولا تصح نية التيمم الا في بدل نحو غسل الجمعة، ولا فرض التيمم نعم؛ ان نوي به الفرض الابدالي .. صح واستباح به ما عدا الصلاة، وان زاد للصلاة .. استباح به ما عدا الفرض، وان زاد للصلاة المفروضة .. استباح به الفرض وما دونه ولا رفع الحدث او الطهارة عنه في نيته ما لم ينو بالحدث المنع، وبرفعه رفعا خاصا بفرض ونوافل.
 (ويجب قرنها بالضرب) اي: النقل؛ لانه اول الاركان (واستدامتها الي مسح) شء من (وجهه) حتي لو عزبت قبل مسح شء منه .. بطلت وان استحضرها عنده عند
 
 (حج)؛ لانه المقصود، والنقل وسيلة له، ولو نقل فاحدث، ثم جدد النية قبل المسح .. صح؛ لحصول النقل ثانيا مع النية (فان نوي) بتيممه (استباحة الفرض) واحدا او اكثر ( .. صلي الفرض) اي: استباح به فرضا واحدا من صلاة او غيرها ولو نذرا، او غير ما نواه (والنفل) بانواعه وان لم ينو استباحته مع الفرض؛ لانه تابع، كما اذا اعتق الام .. فيعتق الحمل، وصلاة الجنازة في رتبة النفل وان تعينت، وتمكين الحليل وان كان فرضا في رتبة مس المصحف، (او) نوي (استباحة النفل او الصلاة) او الطواف (او صلاة الجنازة) .. استباح به ما دون الفرض العيني من نفل صلاة وطواف وصلاة جنازة، ونحو سجدة تلاوة، وكذا خطبة جمعة عند (حج)، و (لم يصل) اي: يستبح (به الفرض) العيني اصالة، ولو من صبي ومعادة وطواف وداع؛ لانه كالفرض العيني؛ لان الفرض العيني اصل، فلا يكون تابعا للنفل، ولا لمطلق الصلاة؛ اذ الاحوط تنزيلها علي النفل، ولا لصلاة الجنازة؛ لانها اشبهت النفل في جواز الترك، وان نوي استباحة ما عدا الصلاة والطواف، كمس مصحف وحمله وسجدة تلاوة، ومكث نحو جنب بمسجد وقراءته قرانا ولو فرضا، وتمكين حليل .. استباح بكل مما ذكر ما في رتبته، وهو ما ذكر من مس المصحف وما بعده.
 (الثالث: مسح) جميع (وجهه) السابق في الوضوء الا ما ياتي؛ اي: ايصال التراب اليه، ولو بنحو خرقة، ومنه ظاهر لحيته المسترسل، والمقبل من انفه علي شفته، ونقل عن ابي حنيفة جواز الاقتصار علي اكثر الوجه.
 (الرابع: مسح يديه بمرفقيهما) كالوضوء؛ للاية، مع خبر الترمذي: "التيمم ضربتان: ضربة للوجه، وضربة لليدين الي المرفقين" ولانه بدل عن الوضوء، فيعطي حكمه في كون اليد الي المرفقين، واختار النووي وغيره القديم انه الي الكوعين.
 (الخامس: الترتيب بين المسحتين) ولو لجنب، لا بين النقلين، فلو ضرب بيديه، ونقل بيساره قبل يمينه، ومسح بيمينه وجهه، ثم مسح بيساره يمينه .. جاز؛ لان النقل وان كان هنا ركنا كمسح الوجه وسيلة، وهي يغتفر فيها ما لا يغتفر في المقاصد.
 نعم؛ يسن ترتيبه؛ للخلاف القوي في وجوبه.
 
 (وسننه: التسمية) اوله، ولو لنحو جنب (وتقديم اليمني) علي اليسري (و) تقديم (اعلي وجهه) علي اسفله كالوضوء في جميع ذلك (وتخفيف الغبار)؛ للاتباع؛ ولءلا يشوه خلقه، ومن ثم لا يسن تكراره، وندب ان لا يمسح الغبار عن اعضاءه الا بعد الصلاة، وان لا يرفع يده عن العضو حتي يتم مسحه (والموالاة) فيه بتقدير التراب ماء كالوضوء (وتفريق الاصابع في الضربتين)؛ لانه ابلغ في اثارة التراب، ولا ينافي ندب التفريق في الثانية نقل ابن الرفعة: الاتفاق علي وجوبه فيها؛ لانه محمول علي من لم يرد تخليل الاصابع، والندب علي من اراده (ونزع الخاتم)؛ في الضربة الاولي؛ ليكون مسح الوجه بجميع الراحة (ويجب نزع الخاتم في الثانية) عند المسح؛ ليصل الغبار الي محله، ولا يكفي تحريكه ما لم يتيقن وصول التراب لجميع ما تحته.
 (ومن سننه: امرار اليد علي العضو) الممسوح كالدلك في الوضوء (ومسح العضد) للتحجيل كالوضوء (وعدم التكرار) للمسح؛ اذ يسن تخفيف الغبار في الاولي، وان ياتي به علي الكيفية المشهورة، (والاستقبال) للقبلة (والشهادتان) وما بعدها كما في الوضوء (بعده) مستقبلا للقبلة، رافعا يديه وبصره الي السماء كالوضوء.
 واما مكروهاته .. فمنها: تكثير التراب، وتكرار المسح، وعدم التيامن، وغير ذلك.
 واما مبطلاته .. فثمانية: الحدث، والردة، ووجود الماء ولو في صلاة لم تسقط القضاء، وتوهم الماء في غير صلاة، كان راي من جوز معه ماء بلا حاءل من نحو سبع وعطش، فلو سمع قاءلا يقول: من يريد ماء للشرب .. بطل تيممه؛ للتوهم، بخلاف من يريد للشرب ماء، والقدرة علي ثمنه بلا مانع، كدين، وزوال العلة المبيحة للتيمم ولو في صلاة لا تسقط القضاء، لا توهم زوالها، والاقامة او نيتها وهو في صلاة مقصورة في غير التوهم.
 ويخالف الوضوء انه لا يرفع الحدث بمعني الامر الاعتباري، ولا يجب ايصال التراب فيه الي منابت الشعر، ولا يجمع به فرضان ولو من صبي، ولا يصلي به فرض
 
 عين اذا تيمم لغيره، ولا يجاوز الوجه واليدين، وتبطله الردة، ويجب قصد التراب فيه، ونقله، وضربتان، ولا يصح قبل الوقت، ولا قبل معرفة القبلة، ولا قبل ازلة النجاسة، وتجب الاعادة فيه في صور، ولا يستحب تجديده ولا تثليثه، بخلاف الوضوء في جميع ذلك.
 (ومن لم يجد ماء ولا ترابا .. صلي الفرض) المكتوب (وحده)؛ لحرمة الوقت، كالعاجز عن نحو السترة، وهي صلاة صحيحة في احكامها، لكنها تبطل بتوهم التراب ولو بمحل لا يسقط القضاء، كما نقله (سم) عن (م ر)، وتجوز منه اول الوقت وان رجي احد الطهورين في الوقت عند (حج).
 وخرج بالفرض المذكور: النفل ومنه نحو سجدة تلاوة ومس مصحف ونحوه، وقراءة قران سوي الفاتحة في الصلاة، ومر ان تمكين الحليل في رتبة مس المصحف، وبالمكتوب: النذر، وبالاداء: القضاء؛ لعدم الضرورة الي جميع ما ذكر، وصلاة الجنازة كالنفل عند (م ر)، وفي "التحفة": يصلي قبل الدفن، ثم يعيد اذا وجد الماء او التراب (و) اذا صلي فاقد الطهورين الفرض .. (اعاد) بالماء مطلقا، او بالتراب بمحل يسقط به الفرض؛ لانه عذر نادر لا يدوم، والمراد بالاعادة: ما يشمل القضاء.
 فرع من "العباب": (وجد فاقد الطهورين في الوقت بعد فعل الصلاة التراب بمحل لا تسقط فيه الصلاة بالتيمم وجب فعلها) اه
 واختار النووي القول: بان كل صلاة وجبت في الوقت مع خلل، لا تجب اعادتها؛ لان القضاء بامر جديد ولم يثبت.
 * * *
  (فصل) في الحيض 
 والاستحاضة والنفاس.
 و (الحيض): دم جبلة يخرج في وقت مخصوص من اقصي الرحم، والاصل فيه اية: (ويسالونك عن المحيض) [البقرة:] وخبر الصحيحين: "هذا شء كتبه الله علي بنات ادم".
 (واقل) زمن (الحيض) تقطع او اتصل اربع وعشرون ساعة، وهي قدر (يوم وليلة) متصلا بان تكون لو ادخلت فرجها نحو قطنه .. لتلوثت، وذلك باستقراء الشافعي
 
 فيه وفيما بعده، اذ لا ضابط لشء من ذلك لغة، ولا شرعا، فرجع فيه الي المتعارف بالاستقراء، فما نقص عن ذلك يقينا .. فليس بحيض، بخلاف ما بلغه ولو بالشك كما قاله (م ر)  في العدد، ولو مفرقا في خمسة عشر يوما بلياليهن، ولو اصفر او اكدر؛ اذ كل منهما اذي، فشملته الاية وان لم يتقدمه قوي وخالف العادة.
 (واكثره) زمنا (خمسة عشر يوما بلياليها) ان بلغ مجموعه منها قدر يوم وليلة وان لم يتصل، وهو مع نقاء تخلله حيض ان لم يجاوز مع النقاء خمسة عشر يوما؛ لانه حينءذ يشبه الفترة بين دفعات الدم، فسحب عليه حكم الحيض.
 اما الذي لم يبلغ اقله او جاوز اكثره .. فاستحاضة، وكذا ما اتي قبل تسع سنين او قبل اقل الطهر.
 (وغالبه: ست او سبع).
 (و) اول امكان (وقته) ووقت انزال صبي وصبية (تسع سنين) قمرية ولو ببلاد باردة تقريبا، فيتسامح قبل تمامها بما لا يسع اقل حيض وطهر، ولا اخر لسنه.
 (واقل) زمن (طهر) فاصل (بين) زمني (الحيضتين) لا بين حيض ونفاس؛ اذ يجوز ان يكون اقل من ذلك قال (ع ش): (بل يجوز ان لا يكون بينهما طهر اصلا). (خمسة عشر يوما بلياليها)؛ لانه اقل ما ثبت وجوده، ولا حد لاكثره اجماعا؛ اذ قد لا تحيض المراة اصلا، ولو اطردت عادة امراة، او اكثر بمخالفة شء من ذلك .. لم تتبع؛ لان بحث الاولين اتم، وحمل دمها علي الفساد اولي من خرق العادة المستمرة، وانما خرقوها فيمن رات الدم بعد سن الياس، حيث حكموا بانه حيض؛ لان الاستقراء هنا اتم منه هناك؛ لعدم الخلاف فيه عندنا، بخلافه ثم.
 (ويحرم به) اي: الحيض (ما يحرم بالجنابة)؛ لانه اغلظ، بل يزيد بانه يحرم به الطهر بنية التعبد في غير نحو نسك وعيد.
 (ومرور المسجد) اي: فيه (ان خافت تلويثه) ولو احتمالا؛ احتياطا له، ومثلها كل ذي خبث يخشي منه تلويثه، فان امنته .. كره؛ لغلظ حدثها، وبه فارقت الجنب، وذا الخبث. قال (م ر): (ومحل كراهة عبورها اذا لم تكن لها حاجة الي العبور).
 
 (والصوم) اجماعا (والطلاق فيه) لزوجة موطوءة ولو في الدبر، او في طهر وطءها فيه ان امكن حبلها ان لم تبذل له مالا في مقابلة؛ لتضررها بطول مدة التربص؛ اذ ما بقي منه لا يحسب من العدة، ومن ثم لو كانت حاملا بلاحق بالمطلق ولو احتمالا .. لم يحرم.
 (والاستمتاع بما بين السرة والركبة) بوطء مطلقا او بغيره بلا حاءل؛ لاية: (فاعتزلوا النساء في المحيض) [البقرة:]، وخبر: "لك ما فوف الازار"، كناية عن حل ما بينهما بحاءل بغير وطء، وحل غيره مطلقا، وقيل: انما يحرم الوطء؛ لخبر: "اصنعوا كل شء الا النكاح" لكنه معارض للخبر الاول، فقدم الاول؛ لما فيه من الاحتياط.
 وعبر بالاستمتاع ك"الروضة"، وجري عليه (حج) في غالب كتبه، فشمل النظر واللمس بلا حاءل، لكنه يختص بالشهوة. وعبر في "التحقيق" وغيره بالمباشرة المختصة باللمس بلا حاءل بشهوة، وبغيرها دون النظر ولو بشهوة. قال الكردي: والاول اوجه.
 ومحل جواز مباشرة ما ذكر ما لم يعلم من عادته انه اذا باشر .. وطء؛ لقلة تقواه وقوة شبقه، والا .. حرم.
 ويجوز تمتع الزوجة بما بين سرته وركبته وان كانت هي المستمتعة عند (م ر)، ويستمر تحريم ما ذكر الي ان تغتسل او تتيمم.
 نعم؛ الصوم والطلاق والطهر يحل بالانقطاع، ويستحب لمن وطء في اول الدم ان يتصدق بدينار او قدره ولو علي فقير واحد، وبنصفه او قدره لمن وطء في اخره زوجا كان او غيره، وهو من الكباءر، وكذا يندب لمن ارتكب كبيرة التصدق بدينار، ولمن ارتكب صغيرة التصدق بنصفه.
 (ويجب عليها) اي: الحاءض (قضاء الصوم) بامر جديد؛ لان منعها من الصوم عزيمة، والمنع والوجوب لا يجتمعان (دون الصلاة) اجماعا فيهما؛ لخبر عاءشة: "كنا نءمر بقضاء الصوم، ولا نءمر بقضاء الصلاة"؛ للمشقة في قضاءها، لانها تكثر، ولم يبن امرها علي التاخير ولو بعذر، بخلاف الصوم، بل يكره قضاءها عند (م ر)، ويحرم ولا يصح عند (حج).
 * * *
 
 (فصل) في المستحاضة.
 والاستحاضة: دم علة يخرج من عرق فمه في ادني الرحم.
 وتنحصر بانها: الدم الخارج في غير اوقات الحيض والنفاس، فهي الدم الخارج قبل تسع سنين او بعدها، ونقص عن قدر يوم وليلة، والزاءد علي خمسة عشر يوما بلياليها، والاتي قبل تمام اقل الطهر، او مع الطلق ولم يتصل بحيض قبله.
 وقيل: هي المتصلة بدم الحيض فقط، وغيره دم فساد.
 والاستحاضة حدث داءم، فلا يمنع شيءا مما يمتنع بالحيض من نحو صلاة ووطء ولو مع جريان الدم.
 (والمستحاضة) ان لم تستنج بالحجر بشرطه (تغسل) وجوبا (فرجها) من النجاسة (ثم تحشوه) بنحو قطنه وجوبا؛ دفعا للنجس او تخفيفا له (الا اذا) تاذت به، كان (احرقها الدم) .. فلا يلزمها الحشو (او كانت صاءمة) .. فيلزمها تركه، والاقتصار علي الشد نهارا؛ رعاية لمصلحة الصوم، وانما لم تراع الصلاة هنا، كمن ابتلع بعض خيط وطرفه من خارج حيث يءمر بنزعه، او بلعه ويفطر؛ لان المحذور هنا وهو النجس لا ينتفي بالكلية (فان لم يكفها) الحشو ( .. تعصبه) بعد الحشو (بخرقة) مشقوقة الطرفين علي كيفية التلجم المشهور، ولا يضر بعد ذلك خروج الدم، الا ان قصرت في الشد.
 (ثم) بعد ما ذكر (تتوضا او تتيمم)؛ لوجوب الموالاة عليها في جميع ما ذكر.
 وانما يصح الطهر (في الوقت) ولو لنفل لا قبله؛ لانه طهارة ضرورة كالتيمم.
 ومن ثم كانت كالمتيمم في تعيين نية الاستباحة، وانها لا تجمع به بين فرضي عين، ولا تصلي به فرضا اذا تطهرت لنفل وغير ذلك، لكنها يصح طهرها قبل ازالة النجس.
 (وتبادر) وجوبا عقب ما مر (بالصلاة) ولو نفلا؛ تقليلا للحدث، لكن لا يضر الفصل بدون ركعتين خفيفتين (فان اخرت) زاءدا علي ذلك (لغير مصلحة الصلاة) كاكل ( .. استانفت) جميع ما مر وجوبا وان لم تزل العصابة عن محلها، ولا ظهر دم
 
 لتكرر حدثها مع استغناءها عن احتماله، بخلاف ما هو لمصلحتها كاجابة مءذن، وانتظار جماعة من كل كمال مطلوب لاجل الصلاة، فلا يضر وان خرج الوقت.
 (وتجب الطهارة، وتجديد العصب) وان لم يزل عن محله وغير ذلك مما مر (لكل فرض) عيني ولو نذرا، ولكل حدث غير حدثها الداءم، ولها مع الفرض ما شاءت من النوافل ولو بعد الوقت.
 (وسلس البول و) سلس (المذي) والودي والريح والغاءط والمني (مثلها) في جميع ما مر وذو جرح ساءل مثلها في وجوب الشد، وغسل الدم لكل فرض.
 نعم؛ سلس المني يلزمه الغسل لكل فرض، وبقية احكام المستحاضة تعلم من المطولات.
 فاءدة: (السلس) بالكسر: الشخص، وبالفتح: المصدر.
 (واقل) زمن (النفاس) وهو لغة: الدم الخارج اوله قبل خمسة عشر يوما بعد فراغ الرحم من جميع الولد، ولو علقة او مضغة فيها صورة خفية؛ اذ لا يسمي ولادة الا حينءذ من النفس، وهو الدم؛ اذ به قوام الحياة، او لخروجه عقب نفس فاوله من خروج الدم، وان تاخر عن الولادة .. فزمن النقاء بعد الولادة يلزمها فيه احكام الطاهرات، لكنه يحسب من الستين (لحظة) اي: ما وجد منه، فهو نفاس وان قل.
 (واكثره) زمنا (ستون يوما ، وغالبه اربعون) يوما بالاستقراء.
 (ويحرم به ما يحرم بالحيض) مما مر لانه دم حيض مجتمع قبل نفخ الروح، وبعده يكون غذاء الولد، ولا يءثر في لحوقه بالحيض مخالفته له في انه لا تتعلق به عدة، ولا استبراء، ولا بلوغ؛ لحصولها قبله بالولادة، والانزال الناشء عنه العلوق.
 تتمة: يجب علي النساء تعلم ما يحتجن من هذا الباب وغيره، فان كان نحو زوجها عالما .. لزمه تعليمها، والا فليسال لها ويخبرها، او لتخرج لتعلم ذلك، وليس لها الخروج لغير تعلم واجب من نحو مجلس ذكر الا برضاه، وبمحرم او نحوه معها ان خرجت عن سور او عمران البلد، بخلاف الواجب فتخرج له ولو غير تعلم ولو وحدها اذا امنت، والله اعلم.
 * * *
 
  باب الصلاة
 هي اسم مصدر صلي، ماخوذة من صليت العود بالنار بالتخفيف اذا عطفته؛ لانعطاف اعضاء المصلي، او من صليت بالتشديد اذا حركت الصلوين عرقين في جانبي الخاصرتين ينحنيان عند انحناء المصلي.
 وهي افضل اركان الاسلام بعد الشهادتين، فالصوم، فالحج، فالزكاة.
 وهي ايضا افضل عبادة البدن، ففرضها افضل الفروض، ونفلها افضل النفل، وانما قدم الطهارة عليها؛ لانها شرط لها، وهو مقدم طبعا فيقدم وضعا.
 وخرج بعبادة البدن: عبادة القلب، كالايمان والتفكر والمعرفة والتوكل والصبر ومحبة النبي صلي الله عليه وسلم، فهي افضل من عبادة البدن.
 وشرعت ليلة الاسراء من غير واسطة وحي في اشرف الاوقات والاحوال، ولم يشاركها في ذلك شء من الواجبات الشرعية.
 وهي لغة: الدعاء بخير. وشرعا: افعال واقوال مفتتحة بالتكبير، مختتمة بالتسليم غالبا، او وضعا فما خرج عن ذلك كصلاة المريض الذي يجريها علي قلبه، والاخرس .. فمن غير الغالب او لعارض، وسميت صلاة؛ لاشتمالها علي الدعاء الذي هو صلاة لغة.
 (تجب) اي: الصلاة المكتوبة، وهي الخمس المعلومة من الدين بالضرورة في كل يوم وليلة، والجمعة في يومها من الخمس، ولم تجتمع لعير نبينا صلي الله عليه وسلم، بل لادم منها الصبح، ولداوود الظهر، ولسليمان العصر، وليعقوب المغرب، وليونس العشاء.
 ويجب كل منها بدخول وقته وجوبا موسعا الي ان يبقي من وقته ما يسعها مع مقدماتها، فحينءذ يضيق.
 (علي كل مسلم) ولو فيما مضي، فتشمل المرتد ذكرا كان المسلم او انثي،
 
 بخلاف الكافر الاصلي، فلا يطالب بها في الدنيا؛ لعدم صحتها منه وان عذب علي تركها كغيرها من فروع الشريعة المجمع عليها في الاخرة؛ لتمكنه من فعلها بالاسلام.
 (بالغ عاقل) بلغته الدعوة لا صبي وان لزم وليه امره بها وصحت منه ولا مجنون ومغمي عليه وسكران بلا تعد، ولا من لم تبلغه الدعوة؛ لعدم تكليفهم، ووجوبها علي متعد بنحو جنونه، وجوب انعقاد سبب؛ لوجوب القضاء.
 (طاهر) لا حاءض ونفساء وان استعجلتا ذلك بدواء؛ لانهما مكلفتان بتركها.
 (فلا قضاء علي كافر) اصلي اسلم؛ ترغيبا له في الاسلام؛ ولاية (قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف) [الانفال:]، اي: من حقوق الله، اما حقوق الادمي .. فلا تسقط عنه، وكذا بعض حقه تعالي، كما لو زني واسلم فلا يسقط عنه الحد، وجزم (م ر) بعدم انعقاد قضاء ايام كفره، قال الكردي: والتحقيق خلافه، بل قوله بانعقاد قضاء الحاءض يرد عليه.
 (الا المرتد) فيلزمه قضاء ايام ردته حتي زمن جنونه او اغماءه او سكره فيها، ولو بلا تعد تغليظا عليه، بخلاف زمن نحو حيضها؛ اذ اسقاطها عنها عزيمة، فلم تءثر فيها الردة، وعن نحو المجنون رخصة فاثرت؛ اذ ليس هو من اهلها، وامر الحاءض بترك الصوم مع وجوب قضاءه خارج عن القياس؛ اتباعا للنص.
 (ولا) علي (صبي) ولا صبية لما فاتهما في الصبا؛ لعدم تكليفهما، ويسن قضاء ما فاتهما فيه ولو قبل التميز، علي خلاف فيه (ولا) علي (حاءض ونفساء)؛ لانهما مكلفان بتركها، ومن ثم قال (حج): (يحرم قضاءهما) كما مر (ولا) علي (مجنون)؛ لعدم تكليفه (الا المرتد) فيلزمه قضاء ايام جنونه؛ تغليظا عليه (ولا) علي نحو (مغمي عليه) كمعتوه ومبرسم وسكران؛ لعدم تكليفهم، الا المرتد .. فيلزمه القضاء مطلقا كما مر، و (الا السكران المتعدي بسكره) .. فيلزمه قضاء الزمن الذي ينتهي اليه السكر غالبا دون ما زاد عليه من ايام الجنون ونحوه ، وفارق المرتد بان من جن في ردته .. مرتد في جنونه حكما، ومن جن في سكره .. ليس بسكران في دوام جنونه قطعا.
 
 (ويجب علي) نحو (الولي) من كل من الابوين وان علا ولو من جهة الام، والوجوب علي الكفاية، فيسقط بفعل احدهما؛ لانه من الامر بالمعروف، ولذا خوطبت به الام ولا ولاية لها، ثم الوصي، ثم القيم، ثم الملتقط (والسيد) والمودع، والمستعير، فالامام، فصلحاء المسلمين تعليم المميز من ذكر وانثي، ما يضطر لمعرفته من الامور الضرورية التي يشترك فيها العام والخاص وان لم يكفر جاحدها.
 ومنها: انه صلي الله عليه وسلم رسول الله، واسمه محمد بن عبد الله، وانه من قريش وامه امنة، ولونه ابيض وولد بمكة، وبعث بها، وهاجر الي المدينة ودفن بها، وبيان النبوة والرسالة، وغير ذلك مما لا يسع المكلف جهله.
 واول ما يجب: معرفته صلي الله عليه وسلم بوجه، ثم معرفته تعالي بما لا بد منه، بمعرفة عقيدة علي مذهب اهل السنة، فاول ما يجب تعليمه المميز ذلك.
 ثم بعد ذلك يجب (امر) كل من (الصبي المميز) والصبية المميزة مع التهديد بغير ضرب (بها) اي: الصلاة ولو قضاء، وبغيرها من امور الشرع الظاهرة ولو سنة، كسواك، وينهاه عن منيهاته (لسبع) اي: عقب تمامها ان ميز والا .. فعند التميز، بان ياكل ويشرب ويستنجي وحده، وانما لم يجب امره قبلها؛ لندرة التميز حينءذ.
 (و) يجب (ضربه) وضربها (عليها) اي: علي تركها او ترك شء من واجباتها، او المجمع عليه من غيرها ضربا غير مبرح، فان لم يفد الا المبرح .. تركه، وسن للمءدب ان لا يزيد علي ثلاث ضربات، ويحرم تبليغه ادني الحدود (لعشر) اي: ولو في اثناءها عند (م ر)؛ للخبر الصحيح: "مروا اولادكم بالصلاة وهم ابناء سبع، واضربوهم عليها وهم ابناء عشر، وفرقوا بينهم في المضاجع"، لكن قال "الجمل": التفريق ليس بواجب، والصوم كالصلاة ان اطاقه.
 وحكمة ذلك: التمرين عليها، ويستحب امر قن صغير لا يعلم سابيه بها؛ ليالفها بعد البلوغ، واحتمال كفره انما يمنع الوجوب فقط، ويستمر طلب ما ذكره الي بلوغه رشيدا.
 ويجب ضرب زوجة كبيرة علي نحو ترك الصلاة ان امن نشوزا، والصغيرة وجوب تعليمها علي الابوين، فان عدما .. فالزوج، وبجوز للولي استخدام صغير واعارته، وكذا الاجنبي، كما في "تشييد البنيان" فيما لا يقابل باجرة؛ لمسامحة الشرع بذلك.
 
 (واذا) زال مانع ايجاب الصلاة، كان (بلغ الصبي) او الصبية (او افاق المجنون او) نحو (المغمي عليه او اسلم الكافر او طهرت الحاءض او النفساء قبل خروج الوقت ولو بتكبيرة) اي: بقدر زمن يسع تكبيرة (التحرم) فاكثر ( .. وجب القضاء) لصلاة ذلك الوقت ان لم يمكنه الاداء في الوقت او الاداء ان امكنه.
 وانما يجب (بشرط بقاء السلامة من الموانع بقدر ما يسع الطهارة) وكذا بقية شروط الصلاة عند (حج)، قال: نعم الصبي والكافر لا يحتاجان الي الشروط في الوقت؛ لامكان تقديمها علي زوال مانعها.
 (و) بقدر زمن يسع تلك (الصلاة) باخف ممكن منها، كركعتين للمسافر وان اراد الاتمام؛ تغليبا للايجاب، كما لو اقتدي قاصر بمتم لحظة .. لزمه الاتمام.
 (ويجب) ايضا (قضاء ماقبلها ان جمعت معها) كالظهر مع العصر، والمغرب مع العشاء؛ لاتحاد الوقتين في العذر، ففي الضرورة اولي (بشرط بقاء السلامة من الموانع) بعد زوال العذر (قدر الفرضين) باخف ممكن.
 (والطهارة) عن النجس والحدث وان تعددت كما في طهر الضرورة، ولا بد ان يسع مع ذلك مءداة وجبت، فلو بلغ، ثم جن مثلا قبل ما يسع شيءا من الفروض المذكورة .. فلا وجوب وان زال الجنون عن قرب.
 ولو ادرك ركعة من العصر مثلا فعاد المانع بعد ما يسع المغرب .. وجبت فقط؛ لانها صاحبة الوقت، وما فضل لا يكفي للعصر، هذا ان لم يشرع فيها قبل الغروب، والا .. تعينت عند (حج). ولو ادرك من العصر قدر ركعتين، ومن المغرب كذلك .. وجبت العصر عند (حج)، ولم تجب واحدة منهما عند (ر م). ولو ادرك ما يسع العصر والمغرب مع الطهارة دون الظهر .. تعين صرفه للمغرب والعصر، وسقط الظهر، وكذا يقال فيما لو ادرك اخر العشاء، فقس عليه. ولو ادرك اول العشاء قدر ثلاث ركعات .. لم تجب هي، ولا المغرب.
 
 (ولو) طرا مانع، كان (جن او حاضت او اغمي عليه اول الوقت) او اثناءه، واستغرق المانع باقيه ( .. وجب) بعد زوال المانع (القضاء) لصلاة ذلك الوقت (ان مضي) منه (قدر الفرض مع الطهر) له (ان لم يمكن تقديمه) كتيمم وطهر سلس؛ لانه ادرك من وقتها ما يمكن فعلها فيه، فلا يسقط بما طرا، بخلاف طهر يمكن تقديمه، فلا يشترط اتساع ما ادركه من الوقت الا للفرض؛ لانه يمكن تقديمه، وقد عهد التكليف بالمقدمة قبل الوقت، كالسعي الي الجمعة قبل وقت الجمعة علي بعيد الدار، وانما لم يءثر هنا ادراك ما لا يسع الفرض؛ بخلاف نظيره اخر الوقت كما مر؛ لامكان البناء علي ما فعله فيه بعد خروجه، بخلافه هنا، ولا تجب الثانية هنا وان اتسع لها وقت الخلو من زمن الاولي، بخلاف عكسه السابق؛ لان وقت الاولي لا يصلح للثانية الا اذا صلاهما جمعا، بخلاف العكس، كان ادرك ركعة من الظهر في وقتها، وباقيها في وقت العصر، فتقع اداء مع ان غالبها في وقت العصر، ويجب مع قضاء ذات الوقت المذكورة قضاء فرض قبلها ان صلح جمعه معها، ومضي من الوقت قدرهما باخف ممكن من فعل نفسه، وقدر طهر لهما ان لم يمكن تقديمه، وصورة ذلك ان يستغرق وقت الاولي مانع، فيزول ويطرا مانع اخر في وقت الثانية بعد مضي زمن يسعهما مع طهر لم يمكن تقديمه، كما يقع في ذي جنون تقطع.
 * * *
  (فصل) في مواقيت الصلاة، 
 والاصل فيها: خبر جبريل المشهور.
 (اول وقت الظهر) وهو لغة: ما بعد الزوال. واصطلاحا: اسم للصلاة المفعولة حينءذ، سميت بذلك؛ لانها اول صلاة ظهرت، او لفعلها وقت الظهيرة، اي: شدة الحر وتسمي الاولي ايضا، وصلاة الهجيرة عقب (زوال الشمس) اجماعا.
 و (الزوال): ميل الشمس عن وسط السماء المسمي بلوغها اليه بالاستواء باعتبار ما يظهر لنا، والا .. فالزوال يتحقق قبل ذلك، لكن لا حكم له حتي لو وافق التحرم اول ميلها في نفس الامر، وقبل ظهوره لنا .. لم يصح، وكذا باقي الصلوات؛ اذ التكاليف لا ترتبط الا بما دخل تحت الحس.
 
 (واخره مصير ظل كل شء مثله غير ظل) الشمس الموجود عند (الاستواء) في غالب البلاد، وقد ينعدم في بعضها كمكة وصنعاء في بعض الايام، قال في "العباب": (وهو يوم واحد، وهو اطول ايام السنة) وقال الشرقاوي: (ينعدم في اربعة وعشرين يوما قبل اطول ايام السنة، وبعده كذلك).
 والظل لغة: الستر، واصطلاحا: امر وجودي يخلقه الله لنفع البدن وغيره، تدل عليه الشمس في الدنيا، اما الاخرة .. فلا شمس فيها، والفء اخص منه؛ لانه الظل بعد الزوال.
 والشمس في السماء الرابعة، وقيل: في السادسة، وهي افضل من القمر؛ لكثرة نفعها، وما ذكر هو الوقت الكلي للظهر (ولها) كغيرها اوقات اخر غير الوقت الكلي من حيث التسمية، والا .. فهي اجزاء للوقت الكلي، ومجموع تلك الاوقات سبعة تجري كلها في جميع الصلوات الا الصبح فليس له وقت عذر، والا الظهر فليس له وقت كراهة، فالظهر لها ستة اوقات، وهي:
 (وقت فضيلة) وسياتي بيانه (اوله ثم) بعده وقت (اختيار) لكن قال الكردي: (المعتمد ان لها ستة اوقات ترجع لخمسة، وقت فضيلة اوله، ووقت جواز الي ما يسع كلها وهو وقت الاختيار، ووقت حرمة وهو القدر الذي لا يسع كلها باخف ممكن من فعل نفسه، وضرورة وهو ما تقدم، وعذر وهو وقت العصر لمن يجمع) اه
 فالراجح انه من اوله ويمتد (الي اخره)، وقال الشرقاوي: (المعتمد ان الاختيار والفضيلة والجواز تشترك في اول الوقت، فاذا مضي قدر الفضيلة .. خرج وقتها، وبقي وقت الاختيار الي نصف الوقت تقريبا، فيخرج ويبقي وقت الجواز، فتشترك الثلاثة مبدا لا غاية الا المغرب .. فتشترك مبدا وغاية) اه
 (واول وقت العصر) وهو لغة: الدهر، واصطلاحا: الصلاة المخصوصة، ولها اسماء اخر: صلاة البرد والوسطي.
 وهي افضل الصلوات بعد الجمعة كما ياتي في صلاة الجماعة.
 وسميت بذلك؛ لمعاصرتها، اي: مقارنتها وقت الغروب (اذا خرج وقت الظهر) وهو: مصير ظل كل شء مثله (وزاد قليلا) علي ظل الاستواء؛ اذ المصير من وقت
 
 الظهر، بادني زيادة عليه تظهر لنا لا في الواقع فقط يدخل وقت العصر؛ لخبر مسلم: "وقت الظهر ما لم يحضر العصر" وليست هذه الزيادة فاصلة بين الوقتين، بل من العصر، لكن لا يكاد يعرف وقته الا بمضيها، ويبقي الي الغروب وان تاخر عن وقته المعتاد كرامة.
 (ولها اربعة اوقات) بل سبعة: وقت (فضيلة اوله، واختيار الي مصير الظل مثلين) غير ظل الاستواء. قال الكردي: (وتقدم في الظهر ان وقت الاختيار هو وقت الجواز، وهما هنا متغايران وسياتي في المغرب اتحاد وقت الفضيلة والاختيار ابتداء وانتهاء فيها وفي غيره متغايران، فتلخص ان للاختيار ثلاثة اطلاقات وان قال في "التحفة": اطلاقان) اه
 (ثم) بعدهما وقت (جواز) بلا كراهة (الي الاصفرار، ثم كراهة الي اخره) اي: بقاء ما لا يسعها، ثم حرمة وعذر وضرورة.
 (واول وقت المغرب: الغروب) لجميع قرص الشمس.
 والغروب لغة: البعد، والمغرب: وقت الغروب.
 واصطلاحا: الصلاة المخصوصة بعد غروب جميع الشمس، وتسمي ايضا صلاة الشاهد وسياتي في الصيام ما له تعلق بالغروب ويعرف بزوال الشمس من رءوس الجبال، وبرءية الظلام من جهة المشرق، بخلاف الصبح فيخرج بطلوع بعضها.
 (ويبقي حتي يغيب الشفق) في القديم؛ للاحاديث الصحيحة الصريحة فيه، منها: خبر مسلم: "وقت المغرب مالم يغب الشفق" والشفق هو الحمرة، فقوله: (الاحمر) صفة مءكدة كعشرة كاملة، واطلاقه علي الاصفر والابيض مجاز، وقدر المءقتون مغيبه لعشرين درجة من المغيب، ولو تقدم مغيبه عن ذلك وتاخر .. قال الشرقاوي: اعتمد مشايخنا ما وقتوه، و (ب ج): المعتمد ان العبرة بمغيبه.
 ولها وقت فضيلة اوله وهو ايضا وقت الاختيار والجواز، ثم وقت الكراهة، ثم
 
 الحرمة، واما العذر .. وقت العشاء لمن يجمع.
 (وهو) اي: غيبوبة الشفق الاحمر (اول وقت العشاء) بكسر العين والمد لغة: اسم لاول الظلام سميت به الصلاة المخصوصة؛ لفعلها فيه.
 ويسن تاخيرها الي مغيب الشفق الاصفر والابيض خروجا من الخلاف.
 (ولها ثلاث اوقات) بل سبعة (وقت فضيلة اوله ثم) بعد وقت الفضيلة علي ما مر من الخلاف وقت (اختيار الي ثلث الليل) الاول (ثم) بعدهما وقت (جواز) بلا كراهة الي الفجر الكاذب، ثم بكراهة الي بقاء ما لا يسعها، ثم حرمة (الي الفجر الصادق) ولها وقت عذر وضرورة.
 (وهو) اي: الفجر الصادق (المنتشر ضءوه) من جهة المشرق فقط (معترضا بالافق) اي: نواحي السماء، وقبله يطلع الكاذب مستطيلا اعلاه اضواء من باقيه، ثم تعقبه ظلمة، ثم يطلع الصادق مستطيرا وبينهما خمس درج، وقد يتصل بالصادق، وكلاهما بياض شعاع الشمس عند قربها من الافق الشرقي.
 (وهو) اي: الفجر الصادق (اول وقت الصبح) بضم الصاد، وحكي كسرها اول النهار لغة، واصطلاحا: الصلاة المخصوصة؛ لخبر مسلم: "وقت صلاة الصبح من طلوع الفجر ما لم تطلع الشمس" سميت بذلك؛ لفعلها فيه، وتسمي ايضا الفجر والبرد، والوسطي علي قول.
 (ولها اربعة اوقات) بل ستة (فضيلة اوله، ثم اختيار الي الاسفار) اي: الاضاءة بحيث يميز الناظر القريب منه؛ لان جبريل صلاها ثاني يوم كذلك (ثم جواز الي الحمرة، ثم كراهة) الي ان يبقي من وقتها ما لا يسعها، ثم حرمة، ولها وقت ضرورة لاعذر.
 وهي نهارية شرعا، وليلية حقيقة، ولذا طلب الجهر فيها، وهي عند الشافعي الصلاة الوسطي، لكن صحت الاحاديث انها العصر، ومذهبه اتباع الحديث.
 
 (ويكره تسمية المغرب عشاء، والعشاء عتمة)؛ للنهي عن ذلك (ويكره)؛ لخوف الفوات (النوم قبلها) بعد دخول وقتها، ولو وقت المغرب لمن يجمع، كان ينام بعد المغرب قليلا لا يمنع الجمع؛ ولانه عليه الصلاة والسلام (كان يكره النوم قبلها والحديث بعدها)، قال ابن صلاح: والكراهة تعم ساءر الصلوات، ومحل جوازه حيث غلبه بحيث صار لا يميز، ولم يمكنه دفعه وحينءذ فلا كراهة حيث كان عازما علي الفعل، او غلب علي ظنه تيقظه، وقد بقي من الوقت ما يسعها، والا .. حرم بخلاف النوم قبلها، فلا يكره، بل لو قصد به حينءذ عدم فعلها في الوقت .. لم يحرم علي المعتمد؛ لانه غير مخاطب بها حينءذ. (و) يكره (الحديث) وساءر الصناءع (بعدها) ولو مجموعة تقديما، لكن استوجه (حج)، و (م ر) عدم كراهته الابعد دخول وقتها، فيكره خوف فوات صلاة الليل، واول وقت الصبح، وليختم عمله بافضل الاعمال.
 اما قبلها: فان فوت وقت الاختيار .. كان خلاف الاولي، ولا يكره وان خيف منه ما مر؛ اذ الخوف علي ذلك بعد فعلها اكثر (الا في خير)، كقراءة ومطالعة علم وايناس نحو اهل او ضيف ولو فسقه.
 نعم؛ لو قصد اناسهم لفسقهم .. حرم، وكتكلم بما دعت حاجته اليه كحساب، فلا كراهة في ذلك؛ لان ذلك خير ناجز، فلا يترك لمفسدة متوهمة؛ لخبر عمران بن الحصين: (كان صلي الله عليه وسلم يحدث اصحابه عامة الليل)، ولما كانت الصلاة افضل موضوع، وكان افضلها فعلها اول وقتها المسمي بوقت الفضيلة .. اشار لذلك بقوله:
 (وافضل الاعمال) البدنية بعد النطق بالشهادتين المدخول في الاسلام بهما (الصلاة) ففرضها افضل الفروض، ونفلها افضل النوافل؛ لخبر ابي داوود: "استقيموا، واعلموا ان خير اعمالكم الصلاة"، ولخبر: "الصلاة خير موضوع"، اما القلبية .. فافضل من البدنية، وافضلها معرفة الله، ثم العلم بالواجبات العينية.
 وافضل احوال الصلاة من حيث الوقت مع عدم العذر ان تقع (اول الوقت) يقينا ولو عشاء؛ لانه من المحافظة عليها المامور بها في اية (حافظوا علي الصلوات) [البقرة:]؛ وللخبر الصحيح: "اي الاعمال افضل؟ قال: الصلاة لاول وقتها" وخبر: "اسفروا
 
 بالفجر، فانه اعظم للاجر". وخبر: (كان يستحب ان يءخر العشاء) معارض؛ بان تعجيلها هو الذي واظب عليه صلي الله عليه وسلم، ولان المراد بالاسفار ظهوره يقينا، لكن الاقوي دليلا تاخير العشاء الي ثلث الليل، وروي ابن عمر مرفوعا: "الصلاة في اول وقتها رضوان الله، وفي اخره عفو الله". والعفو انما يكون للمقصرين.
 (ويحصل ذلك) الفضل الذي سببه التعجيل (بان يشتغل باسباب الصلاة) كطهر، وستر، واذان (حين دخل الوقت) اي: عقب دخوله، فلا يشترط لذلك تقدمها عليه وان كان هو الافضل، ولا العجلة علي خلاف العادة، بل لو اخر متطهر بقدرها .. لم تفته فضيلته، ولا يضر التاخير لعذر كاكل خفيف او كثير يءثر فقده في الخشوع، وتقديم راتبة وغير ذلك من كل كمال اقترن بالتاخير دون التقديم، فالتاخير حينءذ لمن اراد الاقتصار علي صلاة واحدة افضل.
 (و) من ذلك انه (يسن التاخير عن اول الوقت للابراد بالظهر) دون الجمعة؛ لان الناس مامورون بالتبكير اليها، فلا يتاذون بالحر، ولان تعجيلها فيه مراعاة للمبكرين، وفي التاخير مراعاة لغيرهم، والمبكرون اولي بالمراعاة، وما في الصحيح من (الابراد بها)؛ بيان للجواز، ودون الاذان، والامر بالابراد به محمول علي الاقامة، او لبيان الجواز.
 ولندب الابراد شروط كونه (في الحر) الشديد، وفي وقت الحر، و (بالبلد الحارة) وان خالفت قطرها، وكونه (لمن يصلي جماعة) و (في موضع بعيد) مسجد او غيره ولو مع وجود قريب اقل جماعة من البعيد بان يحصل بالاتيان اليه مشقة تذهب الخشوع او كماله؛ لكونهم يمشون في الشمس؛ لخبر: "اذا اشتد الحر .. فابردوا، فان شدة الحر من فيح جهنم"، دل بفحواه: انه لابد من الشروط المذكورة، فلا يسن الابراد في غير شدة الحر ولو بقطر حار، ولا في قطر بارد او معتدل وان اتفق فيه شدة الحر؛ اذ الفقهاء لا ينيطون الاحكام بالنادر ولا لمن يصلي منفردا او جماعة بمحل لا يتاذون بالحضور اليه.
 نعم؛ يسن الابراد لمنفرد يريد الصلاة بالمسجد، ولمسافرين؛ لشدة مشقة الحر بالبرية، ولمن حضر موضع الجماعة اول الوقت، او اقام به ينتظر جماعة تبعا لهم،
 
 والافضل: ان يصلي اول الوقت منفردا، ثم وسطه جماعة (الي حصول الظل) الذي بقي من الشمس، وغايته نصف الوقت (و) منه انه يسن التاخير ايضا (لمن تيقن) وجود الماء، او (السترة اخر الوقت)؛ لزيادة فضل الصلاة معهما (ولمن تيقن الجماعة اخره) بحيث يبقي منه ما يسعها لذلك (وكذا لو ظنها، ولم يفحش التاخير) عرفا، ويحتمل ضبطه بنصف الوقت.
 وخرج ب (بالظن): الشك، فلا يندب له التاخير مطلقا (و) انه يسن ايضا (للغيم) ونحوه مما يمنع العلم بدخول الوقت (حتي يتيقن) دخول (الوقت) بنحو رءية شمس، او اخبار ثقة (او يخاف الفوات) للصلاة، ويندب ايضا لمن يرمي الجمار، ولمسافر وقت الاولي، ولحاج تاخير مغرب مع العشاء الي مزدلفة، وغيرها ذلك.
 (ومن صلي ركعة) بان فرغ من السجدة الثانية (في الوقت .. فهي) اي: الصلاة كلها (اداء، او) صلي فيه (دونها .. فقضاء) سواء اخر لعذر، ام لا؛ لخبر الشيخين: "من ادرك ركعة من الصلاة .. فقد ادرك الصلاة" اي: مءداة، واختصت الركعة بذلك؛ لاشتمالها علي معظم افعال الصلاة؛ اذ ما بعدها تكرير لها، فجعل ما بعد الوقت تابعا لها بخلاف ما دونها.
 (ويحرم تاخيرها) اي المكتوبة والمنذورة لغير عذر (الي ان يقع بعضها) ولو التسليمة الاولي (خارجة) اي: الوقت وان وقعت اداء.
 قال المدابغي: ولو ادرك اخر الوقت، بحيث لو ادي الفريضة بسنتها فات الوقت، ولو اقتصر علي الاركان ادركها فيه .. فالافضل ان يتم السنن، فالاحوال ثلاثة، تارة يبقي ما يسعها بسننها، فالمد حينءذ خلاف الاولي، وتارة يبقي ما يسع واجباتها فقط، فالمد مندوب، وتارة يبقي ما لايسع واجباتها، فيحرم.
 * * *
 
 (فصل: ومن جهل الوقت) لنحو غيم ولم يمكنه معرفته ( .. اخذ) وجوبا (بخير ثقة) ولو عدل رواية (يخبر عن علم) كمشاهدة، وسماع مءذن ثقة عارف بالمواقيت، اذن في صحو ولم يعلم ان اذانه عن اجتهاد، فاذانه حينءذ من الاخبار عن علم، سواء سمعه بنفسه، ام اخبره به ثقة، فان امكنه معرفة الوقت .. تخير بين الاخذ بخبر الثقة، وتحصيل العلم به بنحو خروجه لنحو شمس، لكن يمتنع الاجتهاد مع الاول دون الثاني؛ لان فيه مشقة عليه في الجملة، واما غير الثقة .. فلا يءخذ بخبره. وان وقع في القلب صدقة؛ لان الشارع الغاه مطلقا فيما يدخله الاجتهاد؛ لان الاجتهاد اقوي منه، وكذا خبر ثقة عن اجتهاد، فلا ياخذ به الا اعمي بصر او بصيرة؛ اذ المجتهد لا يقلد، فان فقد المخبر عن علم .. اخذ اما باذان مءذنين كثروا يوم الغيم بحيث يغلب علي الظن اصابتهم، او باذان ثقة عارف بالمواقيت في يومه ولم يكن اذان من ذكر عن اجتهاد.
 (او) باجتهاد بنحو (صياح) نحو (ديك مجرب) باصابة الوقت او بغيره مما ياتي او حسابه ان كان عارفا به، ويجوز تقليده عند جمع، لغلبة الظن بجميع ذلك.
 (فان لم يجد) ما ذكر من الاخبار عن علم ( .. اجتهد) وجوبا؛ لتعينه طريقا (بقراءة او حرفة) كخياطة او ورد او صياح نحو ديك (او نحو ذلك) من كل ما يظن به دخول الوقت.
 وقال الكردي: (الرتب ستة: الاولي: امكان معرفة يقين الوقت، الثانية: وجود مخبر عن علم، ثالثها: دون الاخبار عن علم، وفوق الاجتهاد، وهي: المناكيب والساعات المجربة، والمءذن الثقة في الغيم، ورابعها: امكان الاجتهاد من البصير، خامسها: امكانه من الاعمي، سادسها: التقليد.
 فصاحب الاولي مخير بينها وبين الثانية ان وجدها، والا .. فبينها وبين الثالثة ان وجدت، والا .. فبينها وبين الرابعة، وصاحب الثانية لا يعدل لما تحتها، وصاحب الثالثة مخير بينها وبين الاجتهاد، وصاحب الرابعة لا يقلد، وصاحب الخامسة مخير بينها وبين التقليد)، وقد اشار المصنف الي هذه بقوله:
 
 (ويتخير الاعمي) القادر علي الاجتهاد (بين تقليد ثقة) عارف (والاجتهاد)؛ نظرا لعجزه في الجملة، وانما امتنع عليه التقليد في الاواني عند عدم التحير؛ لان الاجتهاد هنا يستدعي اعمالا مستغرقة للوقت، ففيه مشقة ظاهرة بخلافه ثم، وعلم من كلامه حرمة الصلاة، وعدم انعقادها مع الشك في دخول الوقت؛ اذ لابد من دخوله يقينا او ظنا، والا كانت باطلة؛ لان مبني العبادة علي نفس الامر وظن المكلف، واذا اجتهد وظن دخول وقت صلاة وصلاها .. (فان) تبين له مطابقته للواقع .. فذاك، او انها وقعت بعد الوقت .. صحت قضاء، او لم يتبن له شء .. مضت صلاته علي الصحة ظاهرا، او (تيقن) وقوع (صلاته قبل الوقت) .. وقعت له نفلا مطلقا؛ لعذرة، ولم تقع له عن الصلاة التي نواها؛ لوقوعها بدون شرطها، وهو الوقت و (وجب قضاءها) ان علم بعد الوقت في الاظهر، فان علم في الوقت .. وجب اعادتها فيه اتفاقا.
 تنبيه: ظاهر المتن ان صياح الديك في رتبة الاخبار عن علم، وليس كذلك، بل هو مما يجتهد به، كما بينته في "الاصل".
 (ويستحب المبادرة بقضاء الفاءتة) بعذر كنوم ونسيان لم يتعد بهما؛ تعجيلا لبراءة الذمة، وللامر به.
 (و) يندب ايضا ترتيب الفواءت مطلقا و (تقديمها) ان فاتت بعذر (علي الحاضرة التي لا يخاف فوتها وان خاف فوت الجماعة فيها) اي: الحاضرة علي المعتمد خروجا من خلاف من اوجب الترتيب، ولا يرد ان احمد يوجب الجماعة عينا؛ لانها ليست شرطا للصحة عنده علي الاصح، بخلاف من يوجب الترتيب كالحنفية، فكان رعاية خلافه اولي، وان كان الترتيب عندنا سنة، والجماعة فرض كفاية.
 نعم؛ لو لم يقم الشعار لجماعة الحاضرة .. لم يبعد تقديمها علي الفاءته؛ لتعين الجماعة عليه اما اذا خاف فوت الحاضرة بان يقع بعضها خارج الوقت عند (حج)، او بان لا يدرك في الوقت عند (م ر) .. فتلزمه البداءة بها؛ لتعين الوقت لها، ولءلا تصير قضاء ايضا.
 (وتجب المبادرة بالفاءته ان فاتت بغير عذر)؛ تغليظا عليه ويجب صرف جميع
 
 زمنه اليها، الا مالا بد منه في تحصيل مءنة تلزمه، وفعل واجب اخر مضيق يخشي فوته، ونحو نوم واكل، ولا يجوز له تنفل حتي يفرغ منها، وكذا يجب تقديم ما فات بغير عذر علي ما فات بعذر، وان فقد الترتيب عند (حج)؛ لانه سنة، والبدار واجب، فان خالف .. صح مع الحرمة، ولو تذكر فاءتة وهو في حاضرة .. لم يقطعها مطلقا، او شرع في فاءته ظانا سعة وقت الحاضرة، فبان ضيقه .. لزمه قطعها، او قلبها نفلا بشرطه الاتي، ولو كان عليه فواءت لا تنقص عن عشر، ولا تزيد علي عشرين .. وجب قضاء العشرين؛ لانها لزمته يقينا، فلا يبرا منها الا بيقين.
 * * *
  (فصل) في الصلاة المحرمة من حيث الوقت.
 (تحرم الصلاة) التي لا سبب لها او سببها متاخر عنها، ولا تنعقد (في غير حرم مكة) في خمسة اوقات: ثلاثة منها تتعلق بالزمان من غير نظر الي من صلي، ولا لمن لم يصل، وهي:
 (وقت طلوع الشمس حتي ترتفع قدر رمح) طوله سبعة اذرع تقريبا فيما يظهر لنا، والا .. فالمسافة بعيدة.
 (ووقت الاستواء) يقينا (الا يوم الجمعة) ولو لمن لم يحضرها؛ لانه وان ضاق وقته يسع التحرم، ويستمر التحريم (حتي تزول) الشمس.
 (ووقت الاصفرار) للشمس (حتي تغرب).
 واثنان منها: يتعلقان بفعل صاحبة الوقت ، فمن فعلها .. حرمت عليه الصلاة المتقدمة انفا (و) هما:
 (بعد صلاة الصبح) المسقطة للقضاء لمن صلاها (حتي تطلع) الشمس، (وبعد صلاة العصر) المسقطة للقضاء لمن صلاها ولو مجموعة تقديما (حتي تغرب)؛ لما صح من النهي عن الصلاة في هذه الاوقات الخمسة، ومن استثناء حرم مكة؛ لخبر:
 
 "يا بني عبد مناف؛ لا تمنعوا احدا طاف بهذا البيت، وصلي اية ساعة شاء من ليل او نهار". وروي الدارقطني، والبيهقي حديث: "لايصلي احد بعد الصبح حتي تطلع الشمس، ولا بعد العصر حتي تغرب الشمس الا بمكة"، وهذا صريح في تخصيص عموم النهي عن الصلاة في تلك الاوقات، وان الصلاة المستثناة ليست من خصوص سنة الطواف؛ اذ لا ذكر للطواف فيه، وليست فيه خلاف الاولي عند حج؛ اذ الخلاف اذا خالف سنة صحيحة لا يراعي، واما استثناء يوم الجمعة .. ففي خبر عند ابي داوود مرسل عضده ندب التبكير اليها وله شواهد، ومن عبر بكراهة تلك الصلاة ك"المنهاج" .. اراد كراهة تحريم، وقيل: كراهة تنزيه، قال في "التحفة": وعليهما لا تنعقد؛ لانها اي الكراهة بقسميها لذات كونها صلاة، والا لحرمت كل عبادة وهي تنافي الانعقاد؛ اذ لا يتناولها مطلق الامر، والا كان مطلوبا منهيا عنه من جهة واحدة، وهو محال.
 (ولا يحرم) من الصلاة (ماله سبب غير متاخر) بان كان متقدما (كفاءتة) ولو نفلا وصلاة جنازة او مقارنا كصلاة استسقاء وكسوف، فان سببهما وهو التغير والقحط مقارن دواما، فيجب مقارنته للتحرم، فان زال قبله .. لم تنعقد، وجعلهما (حج) مما سببهما متقدم؛ نظرا لتقدم السبب فيهما علي التحرم وان قارنه دواما، ومما سببه متقدم منذورة ومعادة. (وسنة وضوء وتحية) لمسجد، وسنة طواف وقدوم (وسجدة تلاوة) او شكر، فلا تحرم هذه المذكورات ونحوها (ان لم يقصدها) اي: يقصد ايقاعها وقت الكراهة لكونه وقت كراهة، والا .. حرمت ولو قضاء مضيقا؛ لانه حينءذ كالمراغم للشرع، بخلاف مالو لم يتحر ذلك الوقت وان وقعت فيه، او تحراه لغرض اخر، كان اخر صلاة الجنازة اليه لاجل كثرة المصلين عليها، فيجوز وتنعقد .
 والمراد بالتاخر وقسيميه بالنسبة الي الصلاة، لا الي الوقت المكروه، فصلاة الجنازة من طهر الميت وان وقع في الوقت المكروه، فاذا تم طهره في الوقت المكروه .. كانت مما سببه متقدم وهو الطهر، وهو متقدم علي الصلاة وان تاخر عن دخول وقت الكراهة.
 (ويحرم ما) لا سبب (لها) اصلا كنفل مطلق، او لها (سبب متاخر عنها كصلاة
 
 استخارة واحرام) وحاجة وخروج من المنزل وعند القتل؛ لتاخر اسبابها عنها، والمتاخر ضعيف؛ لاحتمال وقوعه وعدمه.
 (و) يحرم علي مريد الجمعة ولو كان في بيته، وان لم تلزمه وحال مانع اقتداء حينءذ (الصلاة) مطلقا اجماعا (اذا صعد الخطيب) المنبر، وجلس عليه ولو بمكة، وان لم يشرع في الخطبة، ولا سمعها المصلي ولو حال الدعاء للسلطان، ولا تنعقد وان تضيقت عليه؛ لاعراضه عن الخطيب بالكلية، بخلاف الكلام؛ اذ من شان المصلي الاعراض عما سوي صلاته، ومن ثم استظهروا ان الطواف ليس كذلك، وكذا سجدة تلاوة وشكر عند (حج).
 ووجب تخفيف الصلاة التي شرع فيها قبل صعود الخطيب وجلوسه، اما بعد ذلك .. فتحرم ولا تنعقد (الا التحية ركعتين) لداخل مسجد ( .. فتسن) حينءذ (ان لم يخش فوت التكبير للاحرام) بالجمعة؛ لخبر: "اذا جاء احدكم يوم الجمعة، وقد خرج الامام يخطب .. فليركع ركعتين، وليتجوز فيهما" اي: لا يطولهما عرفا كما في "التحفة"، و"النهاية"، او يقتصر علي الواجب، كما قاله غيرهما، ولو لم يكن صلي راتبة الجمعة القبلية، فالاولي نية التحية معها؛ ليثاب عليها باتفاق (حج)، و (م ر).
 وخرج بالركعتين الزيادة عليهما، وبداخل مسجد الماكث فيه، والداخل غير مسجد، فتمتنع الصلاة فيما ذكر مطلقا.
 وبقوله: (ان لم يخش .. الخ) ما لو خشي فواتها، فلا تسن له بل تكره، كالقعود حينءذ، بل يستمر قاءما الي ان يحرم الامام، فيحرم معه، ولو صلاها في هذه الحاله .. استحب ان يزيد الخطيب في الخطبة بقد ما يكملها.
 * * *
  (فصل) في الاذان والاقامة 
 وهما من خصوصياتنا، والاصل فيهما قبل الاجماع المسبوق برواية عبد الله بن زيد المشهورة ليلة تشاورا فيما يجمع الناس اية (اذا نودي للصلوة) [الجمعة:] وهما معلومان من الدين بالضرورة، يكفر جاحدهما، وشرعا في السنة الاولي من الهجرة.
 
 (يستحب) للذكر (الاذان) وهو لغة: الاعلام، وشرعا: ذكر مخصوص، مطلوب للمكتوبة اصالة، فلا يرد انه يءذن للاولي من المتواليتين فقط؛ لان وقوع الثانية تابعة حقيقة في الجمع، او صورة في الفواءت، او الحاضرة والفاءتة صيرها كجزء من الاولي، ودخل باصالة المعادة فيءذن لها، علي خلاف فيها.
 (والاقامة) مصدر: اقام، وشرعا: الذكر الاتي؛ لانه يقيم للصلاة، وهي مجمع عليها (للمكتوبة) كالاذان، وانما اختلفوا في كيفة مشروعيتهما، فقيل: فرضا كفاية؛ لانهما من الشعاءر الظاهرة، وفي تركهما تهاون بالدين، وعليه: فيقاتل اهل بلد تركوهما.
 والاصح انهما سنة كفاية للجماعة كالتسمية علي الاكل وعند الجماع، والتضحية من اهل بيت، وابتداء سلام، وتشميت عاطس، وما يفعل بالميت من المندوب وسنة عين لمنفرد كما في اكله ونحوه.
 ولا بد في اذان الاعلام من كونه، بحيث يسمعه جميع اهل البلد لو اصغوا اليه، ففي بلد صغير يكفي في محل واحد، وفي كبيرة في محال وان لم يصلوا الا في محل واحد، كيوم الجمعة.
 وفي اذان غير الاعلام للجماعة ان يسمع ولو واحدا منهم، وللمنفرد ان يسمع نفسه كما ياتي وانما يسن الاذان للمكتوبة بقيدين:
 الاول: (ان لم يصلها) بحاضرة او (بفاءته) او مجموعة، وكذا بمعادة علي ما مر.
 والثاني: كونه (للرجل) اي: الذكر (ولو) صبيا، و (منفردا) بعمران، او غيره (ولو سمع الاذان) من غيره ولم يرد الصلاة معهم.
 (و) يسن ايضا (لجماعة ثانية) مع رفع الصوت به وان كرهت، او كانت بالبيت ولو جار مسجد؛ للخبر الصحيح: "اذا كنت في باديتك، او غنمك فاذنت للصلاة .. فارفع صوتك بالنداء، فانه لا يسمع مدي صوت المءذن جن ولا انس ولا شء، الا شهد له يوم القيامة".
 نعم؛ لا يسن رفع الصوت به في محل وقعت به جماعة، او صلوا منفردين وان لم ينصرفوا، (ولفاءتة)؛ لان بلالا اذن للصبح لما فاتته صلي الله عليه وسلم، لما نام وهو واصحابه حتي طلعت الشمس .
 
 (فان اجتمع) عليه (فواءت) واراد قضاءها متوالية، او والي بين حاضرة وفاءتة (او جمع تقديما او تاخيرا) ووالي بينهما ( ... اذن للاولي وحدها)؛ لثبوت ذلك يوم الخندق وان كان بسند فيه انقطاع، لكنه اعتضد بما مر من الاذان للفاءته، واقام للكل؛ لما صح من جمعه صلي الله عليه وسلم بمزدلفة باذان واقامتين.
 (وتستحب الاقامة وحدها للمراة) لنفسها وللنساء، لا للرجال والخناثي، وللخنثي لنفسه، علي ما في "التحفة" لا للرجال، ولا لمثله؛ لانها لاستنهاض الحاضرين، فلا رفع فيها يخشي منه الفتنة، لا الاذان؛ لما فيه من الرفع الذي يخشي منه الفتنة؛ ومن التشبه بالرجال، ومن ثم حرم عليهما رفع صوتهما به ان كان ثم اجنبي، لو اذن لهن رجل لم يصل بهن .. صح؛ لعدم المحذور المتقدم، كما قال (سم) في "شرح الغاية"، وانما لم يحرم غناءها ولا سماعه لاجنبي حيث لا فتنه؛ لان تمكينها منه ليس فيه حمل الناس علي مءد لفتنة، بخلاف تمكينها من الاذان؛ لانه يسن الاصغاء للمءذن والنظر اليه، وكل منهما اليها مفتن، ولانه لا تشبه فيه؛ اذ هو من وضع النساء، بخلاف الاذان فمختص بالذكر، فحرم عليها التشبه به فيه.
 وقضية هذا حرمته عليها وان لم يسمعه اجنبي؛ اذ التشبه علة للحرمة مستقلة، وخوف الفتنة علة اخري، قال في "التحفة": (الا ان يقال: لا يحصل التشبه الا حينءذ، ويءيده انها لو اذنت للناس بقدر ما يسمعن .. لم يكره) اه
 لكن نازعه (سم) و (ع ش)، وغيرهما بانها اذا قصدت الاذان الشرعي .. حرم، واعتمده (م ر)، وهل قراءتها القران بحضرة الاجانب كاذانها؟ قال في "المغني": نعم، وفي "النهاية": لا.
 تنبيه: يسنان ايضا خلف مسافر، وفي اذني مولود، والاذان وحده في اذن مهموم، مصروع، وغضبان، ومن ساء خلقه ولو بهيمة، وعند مزدحم جيش وحريق، وتغول الغيلان.
 (و) يستحب (ان يقال في الصلاة المسنونة جماعة) وفعلت جماعة (غير) المنذورة و (الجنازة)، بل كصلاة عيد، وكسوف، واستسقاء، ووتر رمضان، وكذا جنازة لم يكن معها احد، او زادوا بذلك: (الصلاة جامعة) برفعهما او نصبهما، او رفع احدهما
 
 ونصب الاخر، او الصلاة الصلاة، او حي، اوهلموا الي الصلاة، او الصلاة رحمكم الله، او التراويح مثلا اثابكم الله، وتندب اجابة ذلك بلا حول ولا قوة الا بالله.
 (وشرط) صحة (الاذان) كالاقامة دخول (الوقت) في الواقع وان لم يظن دخوله؛ لانهما للصلاة، ولا معني لهما قبل طلبها، وفيه لبس قبله، ولهذا حرم قبله، فان امنه .. لم يحرم؛ لانه ذكر.
 نعم؛ ان نوي به الاذان .. حرم؛ لانه حينءذ تلبس بعبادة فاسدة، ويبقي جوازه ما بقي الوقت، لكن تنتهي مشروعيته بفعل الصلاة بالنسبة لمن صلاها (الا) اذان (الصبح .. فيجوز بعد نصف الليل) كالدفع من مزدلفة، ولان العرب تقول حينءذ: انعم صباحا؛ لخبر: "ان بلالا يءذن بليل، فكلوا واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم".
 والافضل لكل محل جماعة مءذنان واحد يءذن قبل الفجر والافضل كونه من السحر وان جاز من نصف الليل والاخر بعده لما مر (والا) الاذان (الاول يوم الجمعة) .. فيجوز قبل الزوال علي ما نسب ل"الرونق" قياسا علي الصبح، وفرق بينهما؛ بان الناس قبل الفجر مشغولون بالنوم، فندب تقديمه؛ ليتهيءا لادراك فضيلة اول الوقت، ولا شاغل لهم يوم الجمعة يمنعهم من التهيء لاول وقتها.
 ولا تقدم الاقامة علي وقتها، وهو عند ارادة الدخول في الصلاة، فان قدمت .. اعتد بها حيث لم يطل فصل بينهما.
 نعم؛ طوله لتسوية الصفوف لا يضر كما في "التحفة"، ولو اقيمت بدون اذان .. اعتد بها، فان اقتصر علي احدهما .. فالاذان اولي.
 (و) شرطه ايضا كالاقامة (الترتيب)؛ للاتباع، ولان تركه يوهم اللعب ويخل بالاعلام، فان اخل بالترتيب ولو ناسيا .. لم يصح، ويبني علي المنتظم منه، والاستءناف اولي (والموالاة) بين كلماتها؛ اذ تركها يخل بالاعلام، فلو تركها في احدهما ولو ناسيا .. بطل.
 نعم؛ لا يضر يسير سكوت، او كلام ولو عمدا وقصد به قطعه؛ اذ لا تشترط فيهما النية، بل عدم الصارف ولا يسير جنون او اغماء او نوم؛ لعدم الاخلال، لكن يسن
 
 الاستءناف حينءذ، ولو عطس في احدهما .. حمد الله بقلبه. وسن له تاخير رد السلام وتشميت العاطس الي فراغه منه وان طال الفصل، فان لم يءخره .. فخلاف السنة كالتكلم لمصلحة، وقد يجب لضرورة كانذارمن محذور.
 (وكونه) كالاقامة (من واحد)؛ اذ صدوره من اثنين يورث لبسا في الجملة، وهذا كالنسك فلا يبني احد فيه علي فعل غيره وان مات؛ لانه لو احصر .. لا يبني علي فعل نفسه، فعدم بناء غيره علي فعله اولي.
 (و) كونهما (بالعربية ان كان ثم من يحسنها) والا صح بغيرها كاذكار الصلاة.
 نعم؛ ان اذن لنفسه بغيرها وهو لا يحسنها .. صح وان كان ثم من يحسنها.
 (واسماع بعض الجماعة) بالفعل ولو واحدا او انثي والباقين بالقوة، والاكمل اسماع جميعهم، فلا يجزء الاسرار بشء منهما الا لترجيع.
 (واسماع نفسه) بحيث يسمع جميعه حيث لا مانع من نحو صم (ان كان منفردا)؛ لان الغرض منهما حينءذ الذكر، لا الاعلام، والاكمل رفع صوته بهما، لكنه في الاقامة اخفض.
 (وشرط المءذن) كالمقيم ان نصبه الامام: كونه مكلفا امينا عارفا بالوقت، او معه امين يخبره به؛ لان ذلك ولاية، فاعتبر فيه شروطها، والا .. حرم نصبه، ولا تصح توليته، ولايستحق عليها شيءا وان صح اذانه.
 وشرطه مطلقا كالمقيم:
 (الاسلام، والتميز، والذكورة) فلا يصحان من كافر؛ لان في اتيانه بهما نوع استهزاء، ولانهما مقدمتان للصلاة التي هو ليس من اهلها ولا من نحو صبي غير مميز، كسكران ومجنون وامراة علي ما مر.
 (ويكره) فيهما التطريب والتلحين والتفخيم والتشادق و (التمطيط) اي: التمديد، قال الشيخ عز الدين: يحرم التلحين ان غير المعني، او اوهم محذورا، بل كثير منه كفر [من العالم العامد]، كمد همزة اكبر او اشهد، وباء اكبر، لانه يصير به جمع كبر وهو طبل له وجه واحد، والوقف علي اله والابتداء بالا الله، ومد الف الله، والصلاة والفلاح زيادة
 
 علي ما تكلمت به العرب، وكقلب الف الله هاء، او عدم النطق بهاء الصلاة؛ لانه يصير دعاء الي النار، وعلي كل حال فقد عم الجهل في جميع اهل وظاءف الدين، وتساهل بها غالب المسلمين.
 (والكلام) اليسير (فيه) وفي الاقامة، حيث لا مصلحة ولا ضرورة كما مر.
 (وترك اجابته) كالاقامة خروجا من خلاف موجبها؛ للحديث الاتي، بل قيل: ان الكلام فيه يورث سوء الخاتمة.
 (و) يكره (ان يءذن) او يقيم (قاعدا او راكبا) لتركه القيام المامور به (الا المسافر الراكب) .. فلا يكرهان له؛ لحاجته الي الركوب، لكن الاولي ان لا يقيم الا بعد نزوله، ولا يكره له فيهما ترك الاستقبال ولا المشي؛ لاحتمالهما في صلاة النفل للمسافر، ففي اذانه اولي.
 (وفاسقا او صبيا)؛ لانهما غير مءمنين علي الوقت، ولا يقبل خبرهما فيه وان ظن صدقهما وحصل به اصل السنة، ومن ثم لا يكرهان لكل منهما لنفسه، وكونه اعمي ايضا ليس معه من يعرفه الوقت.
 (وجنبا ومحدثا)؛ لخبر: "كرهت ان اذكر الله علي غير طهر"، وقضيته كراهة كل ذكر علي غير طهر، وليس كذلك؛ ولذا استدل في "شرح المنهج" بخبر الترمذي: "لا يءذن الا متوضء" (الا اذا احدث اثناء الاذان .. فيتمه) ندبا؛ لءلا يوهم التلاعب، فان تطهر بني ان قصر الفصل، والا .. استانف، وهما من جنب اشد كراهة من المحدث، والاقامة من كل اغلظ من الاذان؛ لقربها من الصلاة.
 (و) يكره (التوجه لغير القبلة) لكل منهما ان قدر علي الاستقبال؛ لتركه الاستقبال المنقول سلفا وخلفا، لكنه يجزء؛ لانه لا يخل بالاعلام. قال الاطفيحي: (قال "م ر": "وعلم من سن التوجه حال الاذان انه لا يدور علي ما يءذن عليه من منارة او غيرها" اه
 ونقل (سم) عن (م ر): "انه لا يدور، فان دار كفي ان سمع اخره من سمع اوله والا .. فلا" اه
 
 والراجح: كراهة الدوران مطلقا كبرت البلد او صغرت، واذا لم يسمع من بالجانب الاخر .. سن ان يءذن فيه) اه شيخنا (ع ش)
 لكن كتب (ب ج) علي "شرح المنهج" ما نصه: (قوله: "وتوجه لقبلة" اي: ان لم يحتج لغيرها، والا كمنارة وسط البلد .. فيدور حولها) اه
 زاد غيره: (وكذا لو كانت منارة البلد لغير جهة القبلة .. فيستقبل البلد وان استدبر القبلة). واعتمد هذا، بل جزم به جل المحشين، وعليه عمل اهل مصر وغيرها من غالب البلدان.
 (وسن ترتيله) اي: التاني فيه بان ياتي بكلماته مبينة، وادراج الاقامة؛ للامر بهما، ولانه للغاءبين فالترتيل فيه ابلغ، وهي للحاضرين فالادراج فيها اشبه، ولذا كانت اخفض منه صوتا.
 (والترجيع) ولو في اذان غير الصلاة؛ لثبوته في خبر مسلم، وهو ذكر الشهادتين مرتين بحيث يسمع نفسه، فان اذن لجمع .. سن ان يسمع من بقربه؛ ليتدبرها ويخلص فيهما؛ اذ هما المقصودتان، وليتذكر خفاءهما اول الاسلام، ثم ظهورهما الذي انعم الله به، وسمي بذلك؛ لانه رجع الي خفص الصوت بعد رفعه بالتكبير، او لانه رجع للشهادتين بعد ذكرهما.
 والاشهر: انه اسم للاول، وفي "الروضة" انه اسم للثاني، ولو جهر بالاولين .. اسر بالاخيرين.
 (والتثويب) من ثاب اذا رجع (بالصبح) في اذانيه (اداء، وقضاء) وهو انه يقول: الصلاة خير من النوم؛ لما صح انه صلي الله عليه وسلم علمه لابي محذورة وخص بالصبح؛ لما بالناءم من الكسل، وسمي بذلك؛ لانه لما دعا الي الصلاة والفلاح باللفظ الصريح .. عاد الي الدعاء اليهما بالكناية، وهي ابلغ منه.
 (والالتفات) فيهما ولو لنفسه، قال الشرقاوي: (لانه قد يسمعه من لا يعلم به وقد يريد الصلاة معه، فمظنة فاءدة الالتفات قاءمة، فان كان بمحل يقطع بعدم اتيان غيره له فيه .. لم يلتفت، ويسن الالتفات في الاذان لتغول الغيلان؛ لانه ابلغ في الاعلام وادفع لشرهم، ولذا يسن رفع الصوت فيه، بخلاف الاذان في اذن المولود؛ لعدم فاءدتهما) اه
 
 ولا يلتفت بصدره بل (براسه وحده يمينه) مرة (في) مرتي (حي علي الصلاة، ويساره) مرة (في) مرتي (حي علي الفلاح)؛ لما في الصحيحين: ان بلالا كان يفعل ذلك في الاذان وقيس به الاقامة، واختص به الحيعلتان؛ لانه خطاب ادمي كسلام الصلاة، ولا يلتفت في الخطبة ولا في التثويب، كما قاله ابن العجيل.
 (ووضع) طرفي انملتي (اصبعيه) وطرفي المسبحتين اولي (في صماخي اذنيه)؛ لما صح من فعل بلال ذلك بحضرته صلي الله عليه وسلم، فان كان باحدي السبابتين علة .. جعل اصبعا اخري ، او باحدي يديه .. جعل السليمة فقط (في الاذان دون الاقامة)؛ لان علته كونه اجمع للصوت الطلوب رفعه فيه اكثر، ويستدل به الاصم والبعيد وذلك مفقود فيها، ولذا لا يسن لمن يءذن لنفسه بخفض الصوت، كذا قالوه، وقد يقال: نحو الاصم، كما يستدل به في الاذان يستدل به في الاقامة.
 (وكون المءذن) والمقيم (ثقة) اي عدل شهادة عارفا بالمواقيت ولو باجرة؛ ليقبل خبره بالوقت، وليءمن نظره الي العورات، ومن ذرية مءذنيه صلي الله عليه وسلم، فمن ذريته، فمن ذرية اصحابه، (ومتطوعا)؛ لخبر: "من اذن سبع سنين محتسبا .. كتب الله له براءة من النار" (وصيتا) اي: عالي الصوت؛ لانه ابلغ في الاعلام، ولخبر: "القه علي بلال، فانه اندي صوتا منك". (وعلي مرتفع) كمنارة اوسطح؛ لانه حينءذ ابلغ في الاعلام، فان لم يكونا .. فعلي باب المسجد، ولا يسن المرتفع للاقامة الا لحاجة ككبر المسجد. (وبقرب المسجد)؛ لانه دعاء للجماعة، وهي فيه افضل.
 ويكره الخروج من المسجد بعد الاذان بغير صلاة.
 (وجمع كل تكبيرتين بنفس)؛ لخفتهما، وافراد كل من باقي كلماته بصوت، ويسن في الاقامة جمع كل كلمتين بصوت، وتبقي الاخيرة فتفرد بصوت.
 (وبفتح الراء في الاولي) من التكبيرتين (في قوله: الله اكبر الله اكبر) قال ابن هشام في "مغنيه": (قال جماعة منهم المبرد: حركة راء اكبر فتحة، وانه وصل بنية الوقف،
 
 ثم اختلفوا فقيل: هي حركة الساكنين، وقيل: حركة الهمز نقلت، وهذا كله خروج عن الظاهر لغير داع، والصواب: ان حركة الراء ضمة اعراب) اه
 والحاصل: ان الوقف اولي؛ لانه المروي، ثم الرفع وان الرفع اولي من الفتح؛ لانه حركته الاصلية الاعرابية، فالاتيان به اولي من اجتلاب حركة اخري؛ لالتقاء الساكنين، وان كان جاءزا، (ويسكن) الراء (في) التكبيرة (الثانية) ندبا.
 (و) يسن (قول: الا صلوا في الرحال) او في رحالكم او بيوتكم مرتين، كما في "سنن ابي داوود" (في الليلة الممطرة) واليوم المطير وان لم يكن ريح (او ذات الريح) او ذي الريح (او) ذات (الظلمة) وفي كل ما هو من اعذار الجماعة ؛ للامر به، ويقول ذلك (بعد الاذان او) بعد (الحيعلتين) والاول اولي، وجري الشربيني علي ان ذلك يجزي عن الحيعلتين.
 (و) يسن (الاذان للصبح مرتين) ولو من واحد، والافضل كونه من اثنين كما مر ليتميز الاول من الثاني، فان اقتصر علي احدهما .. فالاولي الثاني (ويثوب فيهما).
 (و) يسن لكل مءذن ومقيم (ترك رد السلام) الذي سلم به غيره (عليه)؛ اذ لا يليق الكلام في اثناءهما، ويسن الرد بعدهما وان طال الفصل، وكذا تشميت العاطس (وترك المشي فيه) وفيها؛ لانه يخل بالاعلام ويجزيان وان بعد كما مر ويستثني المسافر، فلا باس باذانه ماشيا وراكبا، والاولي ان لا يءذن الا بعد نزوله.
 (وان يقول السامع) ولو نحو جنب ان فسر اللفظ علي ما في "التحفة"، وكذا ان لم يفسره علي ما في "الامداد"، و"النهاية" (مثل ما يقول المءذن والمقيم) وان كرها، او حرما لا لذاتهما، والا .. لم يجب كما في اذان المراة؛ لخبر: "اذا سمعتم المءذن .. فقولوا مثل ما يقول، ثم صلوا علي"، وقيس به المقيم، ولما صح: "ان من فعل ذلك دخل الجنة"، وذلك بان يجيب كل كلمة عقب فراغه منها، او يسكت حتي يفرغ كل او بعض الاذان والاقامة، ويجيب قبل ان يطول الفصل عرفا، فان قارنه من غير تقدم .. اجزاه عند (م ر).
 
 قال الكردي: (وقد يقال: ان غفران الذنب ودخول الجنة اللذين في خبر مسلم، يتوقفان علي الاجابة عقب كل كلمة؛ اذ الذي فيه: "اذا قال المءذن: الله اكبر الله اكبر، فقال احدكم: الله اكبر الله اكبر، ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله، فقال: اشهد ان لا اله الا الله ... " الحديث) اه
 واخذ من قوله في الحديث: "فقولوا مثل ما يقول" انه يجيب الترجيع وان لم يسمعه؛ لانه لم يقل مثل ما تسمعون، وفي "فتاوي م ر" انه لا يجيب غير اذان واقامة الصلاة، ونحوه ل (سم) في "حاشية التحفة"، لكن في "القلاءد": انه يجيبه.
 وخرج بسامع المءذن نفس المءذن، ويجيب مءذنين مرتبين سمعهم ولو بعد صلاته، والاول اكد، قال غير واحد: الا اذاني الفجر فسواء، ولو سمع بعض الاذان .. اجاب حتي فيما لم يسمعه ايضا؛ تبعا لما سمعه، ولو ترك المءذن الترجيع .. اتي به السامع؛ تبعا لاجابته فيما عداه كما في "حاشية التحفة" ل (سم)، ولو كان المءذن يغير معني بعض كلماته .. فيظهر انه لا تسن اجابته؛ لانه بعض اذان وهو لا يسن، فكذا اجابته، لكن نقل (سم) عن "العباب"، و"شرحه": سن اجابته، ثم قال: وقد يتوقف فيه، بل في اجزاءه فليتامل.
 (الا في الحيعلتين) وفي الا صلوا في رحالكم (فيقول) في اجابتها (عقب كل: لا حول) اي: عن المعصية (ولا قوة) علي الطاعة (الا بالله، ويكرر ذلك اربعا في الاذان بعد الحيعلتين) ومرتين في: الا صلوا في رحالكم والاقامة؛ لخبر الصحيح: "ان من قال ذلك مخلصا من قلبه .. دخل الجنة"، ويسن ان يجيب كلا من الحيعلة بلفظة ايضا، ثم يحوقل ويزيد مع حي علي الفلاح: اللهم اجعلنا من المفلحين.
 (والا في التثويب، فيقول) في اجابته مرتين: (صدقت وبررت) بكسر الراء، وحكي فتحها اي: صرت ذا بر؛ لخبر فيه، وبالحق نطقت؛ لانه مناسب، وقيل: يقول: صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة خير من النوم، كما في "الاذكار"، فينبغي الجمع بينه وبين ما قبله.
 (والا في) كلمة (الاقامة) فيقول: (اقامها وادامها) ما دامت السماوات
 
 والارض، وجعلني من صالحي اهلها مرتين، ولو ثني الاقامة .. لم يجبه في الزاءد، كما في "الامداد"، وتردد فيه (م ر).
 (و) يسن (ان يقطع القراءة) ونحو الذكر، كتدريس وان كان واجبا؛ لانه لا يفوت، بخلاف الاجابة؛ (للاجابة، وان يجيب بعد) انقضاء ما لا تطلب معه الاجابة نحو (الجماع والخلاء والصلاة ما لم يطل الفصل) كما في "التحفة"، و"النهاية"، بل وان طال كما في "الامداد"، فان اجاب فيما ذكر .. كرهت، الا مصليا اجاب بحيعلة او تثويب او صدقت او قد قامت الصلاة .. فتبطل؛ لانه كلام ادمي، بخلاف الاجابة بغير ذلك ولو ب (صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم ) و (اقامها الله).
 (و) تسن (الصلاة) والسلام (علي النبي صلي الله عليه وسلم) من المءذن والمقيم والسامع (بعده) وبعدها، وكذا قبل الاقامة، ولا يسن بعدهما بعد لا اله الا الله ان يقول: محمد رسول الله، قال في المغني: (وجهلة المءذنين تقول قبل الاقامة: استغفر الله العظيم، وهو من البدع).
 (ثم يقول) عقب ما ذكر: (اللهم رب هذه الدعوة) وهي الاذان، او هو والاقامة (التامة) اي: السالمة من تطرق نقص؛ لاشتمالها علي جميع شراءع الاسلام (والصلاة القاءمة) اي: التي ستقام (ات محمدا الوسيلة) وهي اعلي درجة في الجنة لا تكون الا له صلي الله عليه وسلم بالوعد الصادق، وحكمة طلبها له الاشارة الي انها من فضل الله عليه، ولينال الساءل لها له صلي الله عليه وسلم الشفاعة منه. (والفضيلة) عطف عام علي خاص؛ لشمولها الوسيلة وغيرها (وابعثه مقاما محمودا) اي: حال كونه في مقام محمود، وفي رواية صحيحة ايضا: "المقام المحمود" (الذي وعدته) به بقولك: (عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا) [الاسراء:] وهو هنا اتفاقا، وعلي الاشهر في الاية مقام الشفاعة العظمي في فصل القضاء، يحمده فيه الاولون والاخرون.
 
 وقال اللقاني: (الحق ان الشفاعة اول المقام المحمود).
 (و) يسن (الدعاء عقبه وبينه وبين الاقامة)؛ لانه بينهما لا يرد، كما في خبر الترمذي، وان يقول بعد اذان المغرب: اللهم هذا اقبال ليلك وادبار نهارك واصوات دعاتك، اغفر لي، وبعد اذان الصبح: اللهم هذا اقبال نهارك وادبار ليلك واصوات دعاتك، اغفر لي.
 قال الكردي: (وروي مسلم: "من قال حين يسمع المءذن: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، رضيت بالله ربا وبمحمد رسولا وبالاسلام دينا .. غفر له ذنبه".
 وفي روايه للبيهقي زيادة: "وبالقران اماما وبالكعبة قبلة، وبعد الشهادتين والمتقدمتين: اللهم اكتب شهادتي هذه في عليين، واشهد عليها ملاءكتك المقربين، وانبياءك المرسلين وعبادك الصالحين، واختم عليها بامين، واجعل لي عندك عهدا توفينيه يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد .. بدرت اليه بطاقة من تحت العرش فيها امانة من النار"، وتردد في "الايعاب" هل يقول ذلك بعد الشهادتين او بعد الدعاء بعد الاذان؟ ورجح الثاني) اه
 وفي "الاذكار" و"شرح البداية" للفاكهي: ويقول بعد قوله: واشهد ان محمدا رسول الله: وانا اشهد ان محمدا رسول الله، رضيت بالله ربا، وبمحمد رسولا، وبالاسلام دينا.
 (والاذان) وحده (افضل من الامامة) عند (م ر)، بل ومنها مع الاقامة عند الزيادي، وعند (حج): الاذان مع الاقامة افضل من الامامة؛ لما ورد في فضل الاذان، ومنه: "المءذنون اطول الناس اعناقا يوم القيامة"، وخبر: "الاءمة ضمناء، والمءذنون امناء"، والامانة اعلي من الضمان، وخبر: "المءذن يغفر له مدي صوته، ويشهد له كل رطب ويابس"، ورجح الرافعي ان الامامة افضل منه مطلقا؛ لانها فرض كفاية، وهو سنة، ولقيامه صلي الله عليه وسلم والخلفاء بعده بها دونه.
 (ويسن) للمتاهل لهما (الجمع بينهما) ولو لجماعة واحدة؛ لحديث حسن فيه، والنهي عن ذلك لم يثبت.
 
 (وشرط المقيم: الاسلام والتمييز) وغيرهما كما مر.
 (ويستحب ان تكون الاقامة في غير موضع الاذان، وبصوت اخفض من الاذان)؛ لحضور المصلين، (والالتفات في الحيعلة) فيها كالاذان، لا وضع اصبعيه في صماخيه فيها، ويسن لكل محل جماعة مءذنان؛ للاتباع ويزاد فيهما بقدر الحاجة، ويرتبون في اذانهم ان اتسع الوقت، والا .. تفرقوا في اقطار المسجد الكبير واذنوا من غير مراعاة ترتيب، واجتمعوا عليه في مسجد صغير، ويقفون عليه كلمة كلمة ان لم يحصل اختلاط واضطراب، والا .. اذن بعضهم بالقرعة، ويندب ان يقيم المءذن دون غيره؛ لخبر: "من اذن فهو مقيم" (فان اذن جماعة .. فيقيم الراتب) وان تاخر اذانه، (ثم) ان لم يكن راتب، اوكانوا كلهم راتبين .. فليقم (الاول)؛ لتقدمه، فان اقام غيره .. اعتد به، لكنه خلاف الاولي، (ثم يقرع ان اذنوا معا) وتشاحوا؛ لعدم المرجح، ولا يقيم في المحل الواحد الا واحد، كما عليه السلف.
 (و) وقت (الاقامة بنظر الامام والاذان بنظر المءذن)؛ لخبر: "المءذن املك بالاذان، والامام املك بالاقامة" فان اقام من غير استءذانه .. اعتد بها في الاصح.
 تنبه: يجوز الاستنابة في الاذان والامامة ونحوهما من الوظاءف، بشرط كون المناب اهلا ومثل المنيب، فان اناب غير اهل كصبي وفاسق .. لم تصح انابته، بل وياثم المنيب، فان تكرر منه ذلك .. انعزل، ولا يستحق شيءا مما رصد لتلك الوظيفة.
 * * *
 
  باب صفة الصلاة
 اي: كيفيتها؛ اذ صفة الشء ما كان زاءدا عليه، وما سيذكره هو ذات الصلاة من واجب ومندوب.
 وينقسم الواجب: الي ما هو داخل في ماهيتها، ويسمي ركنا، والي ما هو خارج عنها اي: يفعل قبل التلبس بها، ثم يستمر الي اخرها ويسمي شرطا كالطهارة.
 وينقسم المندوب: الي ما يجبر بسجود السهو ويسمي بعضا والي ما لا يجبر ويسمي هيءة.
 (فروضها) اي: اركانها (ثلاثة عشر) علي ما في اكثر الكتب، يجعل الطمانينة في محالها الاربعة هيءة تابعة لها، ويءيده جعلهم لها في التقدم والتاخر علي الامام، مع نحو الركوع ركنا واحدا، وقياس ذلك: انه لو شك بعد الانتقال عن السجود مثلا هل اطمان فيه، ام لا؟ .. انه لا يضر علي القاعدة: انه لا يضر الشك في شء من الاركان بعد الفراغ من صلاة او غيرها.
 واما الاثناء .. فيضر الشك في اصل الركن مطلقا، لا في بعضه بعد فراغه، لكن المعتمد انه يضر الشك فيها اثناء الصلاة مطلقا؛ نظرا الي القول بانها ركن مستقل.
 والاركان المذكورة ثلاثة اقسام:
 قلبي وهو: النية.
 وقولي وهو: تكبيرة الاحرام، والفاتحة، والتشهد الاخير، والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم بعده والسلام.
 وفعلي وهو: القيام والركوع والاعتدال والسجود والجلوس بين السجدتين، والجلوس في التشهد الاخير، والترتيب.
 (الاول: النية)؛ لما مر في الوضوء، ولوجوبها في بعض الصلاة؛ لانه بتمام التكبير يتبين دخوله فيها من اوله.
 وهي (بالقلب) فلا يكفي النطق بها مع غفلته، ولا يضر النطق ما فيه، فلو
 
 نوي بقلبه الظهر ونطق لسانه بغيره .. كان العبرة بما نواه، ثم الصلاة فرض، ونفل مقيد بوقت او سبب، ونفل مطلق.
 (فيكفيه في النفل المطلق) وهو ما لا يتقيد بوقت ولا سبب (و) ما الحق به من المقيد، وهو ما المقصود منه ايجاد مطلق الصلاة، لا صلاة مخصوصة، وذلك نحو (تحية المسجد وسنة الوضوء) والاستخارة والطواف والزوال، والقدوم من سفر، ودخول منزل، والخروج منه او من الحمام، وصلاة الحاجة، وبارض لم يعبد الله فيها، ونحوها (نية فعل الصلاة)؛ لتتميز عن غيرها، فلا يكفي احضارها في الذهن مع عدم قصد فعلها، وهي هنا ماعدا النية؛ لانها لا تنوي، والا .. لزم التسلسل؛ اذ كل نية تحتاج الي نية، لكن هذا علي القول انه ينوي كل فرد فرد من اجزاءها، فان قلنا: ينوي مجموع الصلاة، وهو المعتمد .. فلا يلزم ذلك، كالعلم يتعلق بغيره ونفسه، وكالشاة من الاربعين تزكي نفسها وغيرها، وتندرج سنة الوضوء وما بعدها في غيرها من فرض او نفل وان لم تنو، بمعني انه يسقط طلبها ويثاب عليها عند (م ر)، وقال (حج): لا يثاب عليها الا اذا نواها مع تلك الصلاة.
 اما ما ليس في المعني النفل المطلق كسنة الضحي .. فلا يندرج في غيره، بل اذا نوي مع ذلك غيره .. لم تنعقد الصلاة؛ لان التشريك بين فرضين او نفلين مقصودين او بين فرض ونفل مقصود مبطل فيما لم يبن علي التداخل كالطهارة.
 (وفي) النافلة (المءقتة والتي لها سبب) انما يكفيه (نية الفعل) للصلاة (والتعيين) لما اراده منهما؛ ليتمز عن غيره من الصلاة، وتمييزها اما بما اشتهرت به كالضحي او بالاضافة (كسنة الظهر) القبلية او البعدية، ولا يجب تعين المءكدة، بل تنصرف اليها عند الاطلاق، ويسن ان لا يطول فصل بين القبلية والبعدية وبين الفرض، وقيل: يجب، وكذا في سنة غير الظهر (او) كسنة (عيد الفطر او الاضحي) لا سنة العيد فقط، وان اكتفي بذلك العز بن عبد السلام، كما في الكفارات، لكن فرقوا بان الصلاة اكد، وكذا يقال في الكسوفين، وينوي في الجمعة قبليتها او بعديتها، ولا يجوز ان يضيف سنة الوتر الي العشاء وان توقف فعلها علي فعلها، بل ينوي سنة الوتر ولو في غير الاخيرة، او مقدمة الوتر او صلاة الليل في الاخيرة، ويصح نية الوتر، ويحمل علي ما يريده عند
 
 (حج)، وعلي ركعتين عند (م ر)، والاولي فيما زاد علي ركعتين ان يقول: ركعتين من الوتر مثلا وقيل: يجب.
 (وفي الفرض) ولو نذرا او كفاية انما يكفيه ثلاثة امور:
 (نية الفعل، والتعيين صبحا او غيرها) لما مر لا فرض الوقت، ولا ينافي ذلك انه قد ينوي الجمعة ويتم ظهرا، وينوي القصر ويتم؛ لان ما هنا باعتبار الذات، وصلاته غير ما ما نواه لعارض اقتضاه.
 (ونية الفرضية) ويجمع الثلاثة قولك: اصلي فرض الظهر، او اصلي الظهر فرضا، وبذلك يتميز الفرض عن النفل، ومنه المعادة؛ لان المراد بنية الفرض فيها صورته، وهنا المراد الفرض الحقيقي، وانما تجب نية الفرضية (للبالغ) اي: عليه لا علي الصبي، واعتمده (م ر)، لكن اوجبها (حج) عليه ايضا، ويكفي نية المكتوبة فيها، والمنذورة في النذر عن نية الفرضية.
 واعلم: ان من الفرض ما لا يشترط فيه نية الفرضية بلا خلاف وهو الحج والعمرة والزكاة وما تشترط فيه علي الاصح وهو الصلاة وما لا تشترط فيه علي الاصح وهو الصوم.
 (ويستحب ذكر عدد الركعات) فان اخطا فيه ولو سهوا .. لم تنعقد عند (م ر).
 (و) ذكر (الاضافة الي الله) تعالي؛ ليتحقق معني الاخلاص، ومراعاة لمن اوجب ذلك.
 (و) ذكر (الاداء والقضاء) ولو في النفل؛ ليمتاز كل عن ضده، ويصح كل منهما بنية الاخر ان جهل حال لنحو غيم، او قصد المعني اللغوي؛ اذ كل بمعني الاخر لغة، والا .. لم يصح؛ لتلاعبه، وظاهر الشرح الصحة عند الاطلاق، ولو صلي الصبح مثلا قبل وقته، وعليه صبح فاءتة .. وقع عن الفاءته مطلقا عند (م ر)، وقيده (حج) بما اذا لم ينو به صبح اليوم الذي هو فيه في ظنه، والا .. لم يصح عنه؛ للصارف، واذا نوي الصبح واطلق، وعليه صبح فاءت .. وقع عن صبح يومه لاعن القضاء، وتردد (سم) فيمن صلي الظهر مثلا ثانيا، ولم يقيده باداء ولا اعاده ولا قضاء، فهل يقع اعاده او قضاء؟
 
 واعلم: ان لهم استحضارا حقيقيا، بان يستحضر اركان الصلاة مفصلات، وما يجب التعرض له من القصد والتعيين ونية الفرضية، والقصر في السفر، والمامومية للماموم، والامامة للامام، ومقارنة حقيقية (و) وهي انه (يجب ان يقرن النية) المشتملة علي جميع ما مر (بالتكبيرة) اي: بابتداء تكبيرة الاحرام، ويستمر مستصحبا لذلك كله الي الراء، واستحضارا عرفيا وهو ان يستحضر هيءة الصلاة اجمالا مع ما يجب التعرض له كما مر ومقارنة عرفية بان يقرن ما استحضره بالتكبير.
 قال القليوبي: (قال بعضهم: المقارنة العرفية عدم الغفلة بذكر النية حال التكبير مع بذل المجهود.
 وقال شيخنا (م ر): المراد بها الاكتفاء باستحضار ما مر في اي جزء من التكبير اوله او وسطه او اخره.
 وقال بعضهم: هو استحضار ذلك قبيل التكبير، وان غفل عنه فيه وفاقا للاءمة الثلاثة، والذي يتجه الاول؛ لانه المنقول عن السلف) اه
 والاول هو اصل المذهب، لكن المختار الثاني، وصوبه المحققون؛ اذ الاول لا تحويه القدرة البشرية.
 (الثاني) من الاركان (ان يقول: الله اكبر)؛ للخبر الصحيح: "تحريمها التكبير وتحليلها التسليم". وحكمه افتتاحها بالتكبير: ليستحضر المصلي عظمة معناها الدال علي عظمة من تهيا لخدمته، حتي يتم له الهيبة والخشوع، ومن ثم زيد في تكريرها؛ ليدوم له ذانك في جميع صلاته؛ اذ لا روح ولا كمال لها بدونهما، ومر انه يتبين بتمامها دخوله فيها باولها كغيرها من العقود. (ولا يضر تخلل يسير وصف لله تعالي) بين الله واكبر، كالله الجليل، او عز وجل اكبر، بخلاف نحو الله لا اله الا هو اكبر؛ اذ وجود ثلاث كلمات فاصلة بينهما مضر.
 وخرج ب (تخلل): الحاق صفات بعد التكبير او تقديمها علي الجلالة فلا يضر، وب (الوصف) غيرة ك (هو) او (يا) نحو الله هو، او يا رحمن اكبر، فيضر.
 (او) يسير (سكوت) كسكتة تنفس (ويترجم) وجوبا (العاجز) عن النطق بالتكبير بالعربية (باي لغة شاء) ولا يعدل لذكر غيره.
 
 (ويجب تعلمه) لنفسه، ونحو طفله (ولو بالسفر) وان طال ان قدر ووجد مءن السفر المعتبرة في الحج.
 ووقت وجوب التعلم من الاسلام فيمن طرا اسلامه، وفي غيره من التمييز عند (حج)، ومن البلوغ عند (م ر )، وكذا غير التكبير من الواجبات.
 والاخرس يحرك لسانه به ان قدر، والا .. نواه (ويءخر الصلاة) عن اول الوقت (للتعلم) ان رجاه؛ حتي لا يبقي الا ما يسعها بمقدماتها، فحينءذ يجب فعلها بحسب حاله، ولا يعيد الا فيما فرط في تعلمه.
 (ويشترط اسماع نفسه) جميع حروف (التكبير) حيث لا مانع من نحو لغط، والا .. فيرفع قدر ما يسمعه لو لم يكن مانع (وكذا القراءة، وساءر الاركان) والسنن القولية، فلا يعتد بها الا بما ذكر.
 ويشترط ايضا لتكبيرة التحرم: ايقاعها في القيام في الفرض والي القبلة، وتقديم الجلالة، وعدم مد همزة الجلالة ويجوز اسقاطها ان وصلها ب (اماما) او (ماموما)، لكنه خلاف الاولي، بخلاف همزة اكبر؛ لانها همزة قطع وعدم مد الف لجلالة زيادة علي سبع الفات، وعدم مد باء اكبر؛ اذ مده يصيره جمع كبر، وهو طبل له وجه واحد، وعدم تشديد باءها، لكن قال الكردي: (لا يمكن تشديد الباء الا بتحريك الكاف) وعدم زيادة واو ساكنة او متحركة بين الكلمتين، وعدم واو قبل الجلالة وانما صح في السلام زيادتها؛ لتقدم ما يمكن العطف عليه ثم لا هنا، وتاخيرها عن جمع تكبيرة امامه، وفقد الصارف فيضر هنا التشريك علي المعتمد بخلاف تكبيرات الانتقال؛ لان الانعقاد يحتاط له اكثر من غيره، ولو كبر للاحرام تكبيرات ناويا بكل افتتاحا .. دخل بالاوتار وخرج بالاشفاع ان لم يتكلم، او ينو خروجا او افتتاحا بينهما .. والا فيخرج منها ويدخل بالتكبير، فان لم ينو بغير الاولي شيءا .. لم يضر.
 (الثالث) من الاركان (القيام) من اول التحرم اجماعا (في الفرض) ولو منذورا او كفاية، او علي صورة الفرض، كصلاة صبي ومعادة (للقادر) عليه ولو بمعين، ولو باجرة فضلت عما يعتبر في الفطرة، او بعكازة اطاق القيام عليها؛ لخبر البخاري: "صل قاءما، فان لم تستطع .. فقاعدا .. فان لم تستطع .. فعلي جنب" زاد النساءي: "فان لم تستطع .. فمستلقيا".
 
 (وشرطه) ان يعتمد علي قدميه، و (نصب فقار) اي: عظام (ظهره) لا رقبته، ولا يضر استناده الي شء وان كان بحيث لو رفع .. لسقط؛ لوجود اسم القيام، لكن يكره كقيامه علي ظهر قدميه، وانما لم يجز نظيره من السجود؛ لانه ينافي وضع القدمين المامور به فيه، ولو وقف منحنيا بحيث صار الي اقل الركوع اقرب، او ماءلا لاحد جنبيه بحيث لا يسمي قاءما .. لم يصح.
 (فان لم يقدر) علي القيام الا منحنيا او متكءا علي شء ( .. وقف منحنيا) في الاولي، وكما قدر في الثانية؛ اذ الميسور لا يسقط بالمعسور، ويلزمه في الاولي زيادة انحناء لركوعه ان قدر، والا .. ميز كلا من القيام والركوع والاعتدال بالنية.
 (فان لم يقدر) علي القيام بان لحقته به مشقة شديدة او ظاهرة عبارتان معناهما واحد وهي: التي لا تحتمل عادة وان لم تبح التيمم، كدوران راس. وهل التي تذهب الخشوع شديدة؟ قال (حج): لا، و (م ر): نعم، بل قال الشرقاوي: او كماله ( .. قعد) كيف شاء ولا ينقص ثوابه.
 ولو نهض محتملا للمشقة .. قال (حج): لم تجزه القراءة في نهوضه؛ لانه دون القيام الصاءر اليه، ولا يرد ان النهوض اعلي من الجلوس الذي هو فرضه؛ لان الجلوس انما هو بفرضه ما دام فيه، وفيه نظر.
 وافضل القعود هنا: الافتراش، فالتربيع؛ للخلاف في افضليته حتي علي الافتراش، فالاقعاء المسنون؛ لانه في كل جلوس تعقبه حركة، وهو ان يلصق بطون اصابع رجليه بالارض، ويضع الييه علي عقبيه، بخلاف الاقعاء الاخر فمكروه مطلقا، وهو ان يجلس علي وركيه ناصبا ركبتيه. (وركع) المصلي قاعدا ولو نفلا (محاذبا جبهته) ما (قدام ركبتيه) وهذا اقله.
 (والافضل ان يحاذي محل سجوده) وهما علي وزان ركوع القاءم تقريبا.
 (فان لم يقدر) علي القعود بان نالته به مشقة شديدة ( .. اضطجع) وجوبا (علي جنبه)؛ للخبر المتقدم، ويستقبل القبلة بوجهه ندبا، وبمقدم بدنه وجوبا (و) الاضطجاع علي الجنب (الايمن افضل) ويكره علي الايسر بلا عذر.
 
 (فان لم يقدر) علي الاضطجاع ( .. استلقي) علي ظهره (ويرفع راسه) قليلا (بشء) وجوبا، ليتوجه بوجهه للقبلة، فان تعذر به .. وجب باخمصاه، والا ندب .. ثم ان اطاق الركوع والسجود .. اتي بهما، او الركوع فقط .. كرره للسجود، وزاد له قليلا علي اكمل الركوع ان امكن؛ ليتميز عن الركوع، فان لم يمكنه .. لم يلزمه جعل اقل الركوع له واكمله للسجود.
 (ويومء براسه للركوع والسجود) حتما من عجز عما ذكر (و) يجب كونه (للسجود اكثر).
 وظاهر قوله: (قدر امكانه) انه لا يكفي للسجود ادني زيادة علي الركوع اذا قدر علي اكثر من ذلك، وبه صرح في "الامداد"، لكنه صرح في "الفتح"، و"التحفة" بالاكتفاء.
 (فان لم يقدر) علي الايماء براسه ( .. اوما بطرفه) الي افعال الصلاة، ومن لازمه الايماء بالجفن والحاجب، ولا يجب هنا زيادة ايماء للسجود، واعتمده (حج) و (م ر)، ونظر فيه (سم).
 (فان لم يقدر) عليه ( .. اجري الاركان) الفعلية (علي قلبه) وكذا القولية ان اعتقل لسانه، بان يمثل نفسه مكبرا، وقاءما وقارءا وراكعا وهكذا، ولا اعادة عليه.
 وقال (سم): اذا كان عدم القدرة للاكراه .. تجب؛ لندرته، ومتي قدر علي مرتبة اثناء صلاته اعلي مما هو فيها .. لزمه الانتقال اليها، كما ان من عجز عن مرتبة .. انتقل لما دونها وبني حتي علي قراءته، ويقرا في انتقاله هاويا، لا ناهضا.
 تنبيه: كما يسقط القيام بالعجز الحسي يسقط بالعجز الشرعي، ومنه ما لو لم يمكن مداوته الا قاعدا او مستلقيا .. فيصلي كذلك بلا اعادة، وما لو كان داءم حدث ويستمسك بالقعود مثلا .. فيصلي قاعدا بلا اعادة، وما لو خاف من صلاته قاءما السقوط، ومن لو صلي جماعة .. عجز عن القيام ولا يعجز عنه منفردا، فيصلي جماعة قاعدا، ولا اعادة وان كان الانفراد قاءما افضل، ومن لو قام .. خاف رءية عدو وفساد تدبير الحرب،
 
 فيصلي قاعدا ويقضي، بخلاف ما لو خاف من رءيته علي نفسه .. فلا قضاء، وما لو صلي بمكان ضيق لا يمكنه القيام فيه حال المطر .. فيصلي فيه قاعدا، وانتظاره انقطاع المطر افضل، وما لو كان لا يمكنه الصلاة قاءما الا بثلاث حركات متوالية .. فيصلي قاعدا وجوبا، ولا اعادة كما قاله عبد الله بن عمر مخرمة، لكن افتي (حج) في هذه بوجوب القيام، ومن لو صلي قاعدا توجه الي القبلة او قاءما فلا فيصلي قاعدا.
 (ويتنفل القادر) علي القيام (قاعدا) اجماعا؛ لكثرت النوافل (ومضطجعا) وعلي اليمين افضل (لا مستلقيا)؛ لعدم وروده (ويقعد) من صلي مضطجعا وجوبا ان قدر (للركوع والسجود) ولا يومء بهما، ويكفي الاضطجاع في الاعتدال وبين السجدتين.
 قال في "الامداد": ووجوب القعود للركوع والسجود لا يحيل ذلك؛ اذ يتصور بترك الطمانينة في ذلك القعود.
 (واجر القاعد) في النفل (القادر) علي القيام (نصف اجر القاءم) فيه (و) اجر (المضطجع) فيه (نصف اجر القاعد) فيه؛ للخبر الصحيح بذلك، اما العاجز .. فلا ينقص اجره بالقعود والاضطجاع، وكذا الانبياء، وللمتنفل قراءة الفاتحة في نهوضه الي القيام؛ لانه اعلي من الجلوس وفي هويه، وله ايضا ان يكبر للاحرام في حال نهوضه.
 (الرابع) من الاركان: قراءة (الفاتحة) في قيام كل ركعة او بدله في الفرض والنفل للمنفرد وغيره، في السرية والجهرية، حفظا او تلقينا او نظرا في مصحف؛ لخبر الصحيحين: "لا صلاة لمن لم يقرا فيها بفاتحة الكتاب"، ولخبر: "لا تجزء صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب" (الا لمعذور لسبق) حقيقة (او غيره) وهو السبق الحكمي، كزحمة ونسيان وبطء حركة، كان لم يقم من السجود الا والامام راكع او قريب منه، فتسقط عنه (الفاتحة) كلها في الاولي وبعضها في الثانية كما ياتي في شروط القدوة.
 (والبسملة) اية كاملة منها عملا، ويكفي في ثبوتها الظن، سيما وقد قرب من اليقين؛ لاجماع الصحابة علي ثبوتها في المصحف بخطه، مع مبالغتهم في تجريده عما ليس منه حتي نقطه وشكله، واما اثبات نحو اسماء السور والاعشار فيه .. فاحدثها
 
 الحجاج فيه، علي انه ميز ذلك بجعله بغير خط المصحف، بل هي من المتواتر عند بعض قراء السبع، وصح عدها اية منها. وخبر: "اذا قراتم .. فاقرءوا بسم الله الرحمن الرحيم"، ويجهر بها حيث يجهر بالفاتحة، كما رواه احمد وعشرون صحابيا بطرق ثابتة.
 والاصح: انها اية من كل سورة الا (براءة)؛ لانها نزلت بالسيف، فتحرم اولها، وتكره اثناءها، وقال (م ر): (تكره اولها، وتسن اثناءها، وتندب اثناء غيرها اتفاقا).
 واعلم: ان واجبات الفاتحة عشرة:
 الاول: قراءة جميع اياتها.
 الثاني: وقوعها كلها في القيام ان وجب.
 الثالث: عدم الصارف، فلو نوي بها نحو ولي .. وجبت اعادتها، بخلاف ما لو شرك.
 الرابع: ان تكون قراءتها بحيث يسمع جميع حروفها لو لم يكن مانع.
 الخامس: كونها بالعربية؛ فلا يعدل عنها وان عجز عنها.
 (و) السادس: مراعاة (التشديدات منها)، فلو خفف مشددا من الاربعة عشر المشددة .. لم تصح قراءته لتلك الكلمة، ومنه فك الادغام في حق العالم، بل تبطل صلاته ان غير المعني، ولو شدد مخففا .. اساء ولم تبطل صلاته ولا قراءته ما لم يغير المعني، فتبطل قراءته، وكذا صلاته ان علم وتعمد.
 والسابع: رعاية حروفها، فلو اسقط منها حرفا ولو همزة قطع كهمزة انعمت .. وجبت اعادة الكلمة التي هو منها وما بعدها قبل طول فصل وركوع، والا .. بطلت صلاته.
 (ولا يصح ابدال) قادر او مقصر بترك التعلم (الظاء عن الضاد) ولا ابدال حرف اخر منها بغيره، ومنه عند (حج) ان ينطق بالقاف مترددة بين القاف والكاف، وتبطل صلاته ان غير المعني وعلم وتعمد، والا .. فقراءته لتلك الكلمة، فيبني عليها ان قصر الفصل، ويسجد للسهو، لكن قال (ب ج): المتعمد انه متي تعمد .. ضر وان لم يغير المعني؛ لان الكلمة حينءذ صارت اجنبية، كما نقله سلطان عن (م ر)، وقرره العزيزي.
 
 نعم؛ ان كان الابدال قراءة شاذة .. لم تبطل ان لم يختل المعني.
 (و) الثامن: انه (يشترط) لصحة القراءة (عدم اللحن المخل بالمعني) بان غيره، كضم تاء (انعمت)، او كسرها، او ابطله ك (المستيقن) ممن يمكنه التعلم ولو بقراءة شاذة، كقراءة (انما يخشي الله من عباده العلماء) [فاطر:] برفع الجلالة ونصب العلماء، وعليها فالخشية مستعملة في التعظيم، اي: انما يعظم الله من عباده العلماء، وهو معني صحيح، لكنه غير معني المتواترة، ولو قرا: (رب العالمين ) بكسر اللام .. لم تبطل ان قلنا: العالمين مختص بالملاءكة والانس والجن؛ لانه حينءذ بمعني العالمين بفتح اللام، ورجح (حج) في "فتاويه" البطلان، قال: (لان تغيير المعني ليس المراد به رفع المعني المقصود من اصله، بل ان تصير الكلمة لا تفيد المعني المقصود بتمامه) اه
 اي والحاصل: انها تبطل بتغيير المعني، وبابطاله وكذا بابدال حرف في غير القراءة الشاذة وان لم يغير المعني، وكذا فيها ان غيره، ولو نطق بالكلمة الواحدة مرتين .. حرم، كان يقف ولو يسيرا بين السين والتاء من (نستعين).
 تنبيه: بين اللحن المخل بالمعني وبين الابدال، عموم وخصوص وجهي.
 (و) التاسع: (الموالاة) في (الفاتحة)، وكذا في التشهد عند (م ر)؛ بان لا يفصل بين شء منهما وما بعده باكثر من سكتة التنفس؛ للاتباع، مع خبر: "صلوا كما رايتموني اصلي" (فتنقطع "الفاتحة" بالسكوت الطويل) وهو ما يزيد علي سكتة التنفس (ان تعمده) وان لم ينو القطع؛ لاشعاره بالاعراض، فان لم يتعمده، كان سكت لاعياء، او لتذكر اية، او سهوا .. لم يضر وان طال؛ لعذره، كما لو كرر اية منها في محلها، ولو لغير عذر او عاد الي ما قراه قبل، واستمر، ولو شك اثناءها في ترك البسملة مثلا، ثم ذكر انه اتي بها .. لزمه اعادة ما قراه علي الشك فقط، وقال ابن سريج: (يجب استءنافها)، قال (حج) و (م ر): (اذا ما قراه مع الشك كالاجنبي لتقصيره بقراءته) (او كان يسيرا) اي: وتنقطع بالسكوت اليسير ان (قصد به قطع القراءة)؛ لتعديه، بخلاف مجرد قصد قطع القراءة فلا يقطعها، وانما بطلت الصلاة بنية قطعها؛ لان النية ركن في الصلاة، فتجب ادامتها فيها حكما، والقراءة لا تفتقر الي نية لها خاصة، ومن ثم لم تءثر نية قطع الركوع او غيره من الاركان غير النية.
 
 تنبيه: في عبارة المتن قلاقة ظاهرة؛ لانها تقتضي ان (الفاتحة) تنقطع بالسكوت الطويل حيث تعمده، او كان يسيرا، فيكون البطلان بالسكوت الطويل ان كان يسيرا، وهو تناف ظاهر، وعبارة "المنهاج" مع بعض توضيح من "النهاية": (ويقطع الموالاة السكوت الطويل العمد، وكذا يسير قصد به قطع القراءة في الاصح) اه
 وقد يجاب بان الضمير في (كان) عاءد علي السكوت، لا بقيد كونه طويلا، اي: فتنقطع (الفاتحة) بتعمد السكوت حيث كان طويلا او يسيرا قصد به قطع القراءة، وتنقطع الموالاة ايضا بقراءة اية من غيرها. (وبالذكر) وان قل، كالحمد ولو من عاطس وان سن ولو فيها وكاجابة مءذن بغير الحيعلتين؛ لعدم اختصاص ذلك بالصلاة لمصلحتها، فاشعر بالاعراض بخلاف اليسير في العقود، (الا اذا كان ناسيا) او جاهلا؛ لعذره.
 (والا اذا سن في الصلاة) بان كان مامورا به لمصلحتها، فلا تنقطع به القراءة، وذلك:
 (كالتامين) لقراءة امامه (والتعوذ) من العذاب (وسءال الرحمة) عند قراءة ايتها منه، او من امامه، وقوله: بلي وانا علي ذلك من الشاهدين اخر (التين)، وبلي انه علي كل شء قدير اخر (القيامة)، وامنا بالله اخر (المرسلات)، والحمد لله اخر و (الضحي)، وسبحان ربي العظيم عند قراءة اية التسبيح، والاستغفار عند قراءة ايته، وفي ندب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم عند ذكره، خلاف ياتي في القنوت (وسجود التلاوة لقراءة امامه) ان سجد (والرد عليه) اي: علي امامه اذا توقف وسكت عن القراءة ولو في غير الفاتحة، فلا تنقطع بذلك، ويندب الاستءناف للخلاف.
 اما غير قراءة امامه .. فلا يسجد لها، والا بطلت صلاته.
 واما فتحه عليه قبل سكوته .. فلا يسن وتنقطع به الموالاة، بل وتبطل به الصلاة ان لم يقصد القراءة علي ما ياتي في شروط الصلاة.
 ويجب ايضا ولو خارج الصلاة وهو العاشر ترتيب (الفاتحة) بان ياتي بها علي نظمها المعروف؛ للاتباع، ولانه مناط الاعجاز فلو قدم كلمة او اية .. نظر فان غير المعني او ابطله .. بطلت صلاته ان علم وتعمد، والا .. فقراءته وان لم يغيره ولم يبطله لم يعتد بما قدمه مطلقا، وكذا بما اخره ان قصد به عند شروعه فيه التكميل علي ما قدمه، والا بان قصد الاستءناف او اطلق .. كمل عليه ان لم يطل فصل، فان عجز عن قراءة (الفاتحة) .. قرا سبع ايات من غيرها ولو مفرقة وان تفاوتت ولم تفد معني منظوما، ك (ثم نظر) [سورة المدثر:]
 
 لكن بشرط كونها بقدر حروفها ولوظنا، فان عجز عن القران .. اتي بذكر، ويعتبر سبعة انواع منه، او من دعاء، او منهما.
 مثالها من الذكر: (سبحان الله، والحمد لله، وولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله)، فهذه خمسة انواع.
 و (ما شاء الله كان) نوع منه، و (ما لم يشا لم يكن) نوع، فهذه سبعة انواع، لكن حروفها لم تبلغ قدر (الفاتحة)، فيزيد ما يبلغ قدرها ولو بتكريرها، ولو احسن شيءا من (الفاتحة) .. اتي به في محله، ويبدل الباقي ان احسن شيءا من الذكر، والا .. كرره حتي يبلغ قدر الفاتحة، فان عجز عن جميع ما مر .. وقف قدر (الفاتحة) معتدلة ولو ظنا؛ اذ الوقوف بقدر (الفاتحة) واجب ك (الفاتحة)، والميسور لا يسقط بالمعسور.
 ويسن الوقوف ايضا قدر السورة والقنوت والقعود بقدر التشهد الاول.
 (الخامس: الركوع)؛ للكتاب والسنة والاجماع.
 وهو لغة: الانحناء، وشرعا: انحناء خاص وسياتي في السنن اكمله واكمل غيره.
 (واقله) للقاءم (ان ينحني) بلا انخناس (حتي تنال) يقينا (راحتاه) وهما ما عدا الاصابع من الكفين (ركبتيه) لو وضعهما عليهما عند اعتدال خلقته، فلا يحصل مع انخناس، ولا ببلوغ الاصابع دون الراحتين او احدهما، ولا ببلوغ راحتي طويل يدين ولو كان معتدلهما لم تبلغهما، ولا مع الشك؛ لانه في جميع ذلك لم يسم ركوعا، بل وتبطل صلاته ان رفع عمدا.
 والانخناس: ان يخفض عجيزته، ويرفع اعلاه، ويقدم صدره. اما القاعد .. فقد مر ركوعه.
 (ويشترط ان يطمءن) في الركوع يقينا؛ للامر بها في خبر المسء صلاته فيه، وفيما بعده.
 وهي (بحيث تستقر اعضاءه) حتي ينفصل رفعه من ركوعه عن هويه، ولا تقوم زيادة الهوي مقامها (وان لا يقصد به) اي: الهوي (غيره) اي: غير الركوع فقط، بان يوجد الصارف عنه مطلقا وان لم يقصده كمسالة السقوط الاتية، ومع عدم الصارف لا يجب قصده، لان نية الصلاة منسحبة عليه كغيره من الاركان، فيكفيه ان يهوي اليه بقصده، او بقصده مع غيره ولو مع وجود الصارف، وكذا بلا قصد حيث لا صارف.
 
 (فلو هوي لتلاوة) اي: لسجودها، او لقتل نحو حية (فجعله) عند بلوغه حد الراكع (ركوعا .. لم يكفيه) بل يجب ان ينتصب، ثم يركع؛ لصرفه هويه لغير واجب فلم يقم عنه، ولو شك وهو ساجد هل ركع؟ .. لزمه الانتصاب فورا ثم الركوع، ولا يجوز له القيام راكعا، وانما لم يحسب له هويه عن الركوع؛ لانه لا يلزم من هوي السجود من قيام وجود هوي الركوع، بخلاف ما لو شك غير ماموم بعد تمام ركوعه في الفاتحة، فعاد للقيام، ثم تذكر انه قراها .. فيحسب له انتصابه عن الاعتدال، وما لو رفع من السجود يظن جلوسه للاستراحة اوالتشهد الاول، فبان له الحال بخلافه .. فيكفيه رفعه، فان القيام في الاول والجلوس في الاخيرين واحد لا يختلف، فقول الزركشي، واعتمده (م ر): (انه لو هوي امامه فظن انه يسجد للتلاوة فتابعه فبان انه ركع .. حسب له، واغتفر ذلك للمتابعة) خالفه فيه (حج) لما مر، وفي "الشرح": (لو اراد ان يركع فسقط .. قام ثم ركع، ولا يقوم راكعا، فان سقط اثناء انحناءه عاد للمحل الذي سقط منه) اه
 وقياس ما ياتي في السقوط من الهوي من الاعتدال انه يقوم هنا الي الركوع، لا الي المحل الذي سقط منه.
 (السادس: الاعتدال، وهو) لغة: الاستقامة والمماثلة.
 وشرعا: (ان يعود) الراكع (الي ما كان عليه) قبل ركوعه من قيام وغيره، فلو صلي نفلا من قيام وركع منه .. تعين اعتداله من قيام، ولو ركع من جلوس بعد اضطجاعه مع القدرة بان قرا فيه، ثم جلس؛ لانه يجب عليه الجلوس ليركع منه .. عاد الي الاضطجاع، او الي الجلوس؛ لانه اعلي منه، كما قرره الحفني، لكن رجح غيره: انه يجب عوده للجلوس؛ لانه ابتدا ركوعه منه.
 (وشرطه) اي: الاعتدال (الطمانينة فيه) يقينا (وان لا يقصد به غيره) نظير ما مر في الركوع.
 (فلو رفع) من الركوع (فزعا من شء .. لم يكف) ذلك الرفع للاعتدال؛ لوجوده الصارف، ولو سقط من ركوعه من قيام قبل الطمانينة .. عاد اليه وجوبا، واطمان ثم يعتدل، او بعدها .. نهض معتدلا.
 
 ومن شرطه ايضا: ان لايطوله كما ياتي.
 وخرج ب (فزعا) ما لو شك راكعا في (الفاتحة)، فرفع بعد الطمانينة ليقراها، فتذكر انه قراها .. فيكفيه هذا الرفع للاعتدال؛ لانه ليس اجنبيا كما مر بخلاف صرفه للفزع.
 (السابع: السجود مرتين) في كل ركعة؛ للكتاب والسنة والاجماع.
 وهو لغة: الخضوع، وشرعا: وضع الاعضاء السبعة الاتية.
 (واقله ان يضع) المصلي (بعض بشرة جبهته) او بعض شعرها (علي مصلاه) وبعضا من كل من كفيه وركبتيه وقدميه و (الجبهة): ما اكتنفه الجبينان وهما المنحدران عن جانبيها، وانما وجب كشفها دون بقية الاعضاء؛ لسهولته، وذلك للحديث الصحيح: "اذا سجدت .. فمكن جبهتك، ولا تنقر نقرا"، مع خبر: (انهم شكوا اليه صلي لله عيه وسلم شدة الحر فلم يرشدهم لسترها) ولو جاز .. لارشدهم لذلك.
 تنبيه: عد السجدتين ركنا واحدا؛ لاتحادهما، والمناسب لما ياتي في التقدم والتاخر عدهما ركنين، وكرر السجود دون غيره؛ لانه ابلغ في التواضع، ولما فيه من ارغام الشيطان.
 و (شرطه الطمانينة) يقينا (ووضع جزء) علي مصلاه وان قل ولو مستورا، وان لم يتحامل عليه من كل (من ركبتيه، وجزء من بطون) كل من (كفيه) يقينا، و (الكف): ما ينتقض الوضوء بمسه الذكر، لكن لا يجزء وضع بطن اصبع زاءدة وان نقض مسه (و) جزء من بطون (اصابع) كل من (رجليه) في ان واحد؛ للخبر الصحيح: "امرت ان اسجد علي سبعة اعظم: الجبهة، واليدين، والركبتين، واطراف القدمين".
 (و) شرطه ايضا (تثاقل راسه) بحيث لو كان تحته قطن .. لانكبس وظهر اثره علي يده، اي: احست بذلك، وتخصيص الجبهة بذلك ظاهر من الحديث السابق.
 (وعدم الهوي لغيره) نظير ما مر في الركوع (فلو سقط) من الاعتدال (علي وجهه) قهرا .. لم يحسب له؛ اذ لا بد من نيته او فعل اختياري، ولم يوجد واحد منهما، و (وجب العود الي الاعتدال)؛ ليهوي منه، والطمانينة ان لم يطمءن.
 
 وخرج بسقوطه من الاعتدال سقوطه من الهوي الي السجود، او من الاعتدال بعد قصده الهوي، فلا يضر؛ لعدم الصارف؛ اذ الهوي مقصود له.
 نعم؛ ان سقط علي جبهته بقصد الاعتماد عليها .. وجب اعادة السجود بعد ادني رفع لجبهته.
 (و) شرطه ايضا (ارتفاع اسافله) اي: عجزه وحولها (علي اعاليه) وهي راسه ومنكاباه يقينا؛ لما صح عن البراء انه قال: (هكذا رايته صلي الله عليه وسلم يفعله)، فلو ارتفع اعاليه .. لم يصح جزما، او استويا فكذا علي الاصح، فلو لم يتمكن من ارتفاع اعاليه .. صلي بحسب حاله واعاد، ولو عجز عن وضع جبهته الا علي نحو وسادة .. وجب ان حصل به التنكيس، والا .. فلا؛ اذ لا فاءدة فيه.
 (وعدم السجود علي شء) محمول له (يتحرك بحركته) ولو بالقوة عند (م ر)، كان يسجد علي شء لا يتحرك بحركته قاعدا ولو قام لتحرك بحركته، فلا يصح خلافا لمالك وابي حنيفة؛ لانه كالجزء منه، وتبطل به صلاته ان علم وتعمد، والا .. اعاده (الا ان يكون) شيءا (في يده) كمنديل فيصح سجوده عليه مع الكراهة؛ لانه في حكم المنفصل.
 وخرج بمحموله نحو سرير يصلي عليه، وهو يتحرك بحركته؛ لانه في معني المنفصل.
 وعلم مما مر انه لا بد من مباشرة [بعض] جبهته مصلاه (فلو عصب جبهته لجراحة، وخاف من نزع العصابة) محذور تيمم، وكذا مشقة شديدة كما في "الايعاب" .. (سجد عليها)؛ للعذر (ولا قضاء)؛ لانه عذر غالب داءم.
 تنبيه: ظاهر المتن بل صريحه ان السجود وضع الجبهة فقط، وان وضع بقية الاعضاء شروط، وهو ظاهر صنيع غيره من الكتب. قال (ب ج): (وصريح كلامه اي: "المنهج" ان مسمي السجود وضع الجبهة فقط، والبقية شروط له، وقيل: مسمي السجود: وضع الجميع) اه
 ورجح هذا القيل الاشخر، كما بستطه في "الاصل".
 
 (الثامن: الجلوس بين السجدتين) ولو في النفل.
 (وشرطه: الطمانينة) فيه يقينا (وان لا يطوله، ولا الاعتدال)؛ لانهما شرعا للفصل، لا لذاتهما فكانا قصيرين، فان طول احدهما فوق ذكره المشروع فيه قدر الفاتحة في الاعتدال، وقدر اقل التشهد في الجلوس بين السجدتين عامدا عالما .. بطلت صلاته، واختار كثيرون انهما طويلان.
 (وان لا يقصد) بالرفع (غيره) اي: الجلوس (فلو رفع فزعا من شء .. لم يكفه)؛ لما مر.
 (التاسع : التشهد الاخير) اي: الماتي به اخر كل صلاة، فيشمل نحو الصبح؛ لما صح من الامر به في خبر: "قولوا التحيات لله ... " الخ؛ وبانه فرض بعد ان لم يكن، كما في رواية ابن مسعود.
 وسمي الكل تشهدا؛ تسمية له باسم جزءه.
 (واقله: التحيات) جمع تحية اي: جميع ما يحيا به، اي: يعظم به من سلام وغيره ثابت (لله) ومختص به بطريق الاستحقاق الذاتي (سلام) بالتنوين ولو حذفه لم يضر؛ لانه لم يغير المعني، وخالف (سم)، اي: اسم السلام، وهو الله. (عليك) اي: حفيظ ورقيب، بالحفظ والمعونة، او التسليم، او السلامة من الافات عليك، وقيل: معناه الله معك.
 (ايها النبي، ورحمة الله وبركاته) خوطب به صلي الله عليه وسلم؛ لانه يكشف له عن المصلين، ولذا قال في "الاحياء": (واحضر شخصه الكريم في قلبك عند ذلك).
 (سلام علينا) اي: الحاضرين من ادمي وملك وجني (وعلي عباد الله الصالحين) جمع صالح من جميع الخلق، وهو القاءم بحقوق الله وحقوق عباده.
 وانما فسر في خبر: "او ولد صالح يدعو له" بالمسلم؛ لان المراد فيه الحث علي التزوج للنسل، وهنا المراد تعظيم المدعو له، فناسب تفسيره بما مر.
 
 (اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله) او عبده ورسوله، وكذا: وان محمدا رسوله عند (م ر).
 (وتشترط موالاته) بمعناها في (الفاتحة).
 نعم؛ يغتفر زيادة الكريم هنا بعد ايها النبي، وزيادة ياء قبله، وزيادة والملاءكة المقربين بعد الصالحين، وزيادة وحده لا شريك له بعد الا الله.
 ولا يشترط ترتيبه، بل يسن، ولا موالاته عند (حج).
 (وان يكون بالعربية) كغيره من الاذكار ان قدر عليها، والا .. ترجم عن الماثور فقط.
 وبقية شروط الفاتحة: شروط هنا ايضا.
 ويجب ايضا ادغام النون في اللام في ان لا اله الا الله، واللام في الراء من الرحمن، وكذا كل مدغم، فلو اظهر .. لم يصح، فان اعاده علي الصواب .. صحت، والا .. بطلت، ولا نظر لكون النون واللام لما ظهرت خلفت الشدة؛ لان في ذلك ترك شدة او ابدال حرف باخر، وهو مبطل ان غير المعني كما هنا، علي ما مر.
 قال في "التحفة": (فزعم عدم ابطاله؛ لانه لحن لا يغير المعني ممنوع؛ لان محل ذلك حيث لم يكن فيه ترك حرف، والشدة بمنزلة الحرف، كما صرحوا به، نعم؛ لا يبعد عذر الجاهل بذلك) اه
 لكن نازعه (سم) في الابطال به من القادر، قال: لانه لا يزيد علي اللحن الذي لايغير المعني، سيما وقد جوز بعض القراء الاظهار في مثل ذلك.
 قال ابن الجزري في احكام النون الساكنة والتنوين: (وخير البزي بين الاظهار والادغام فيهما، اي: النون والتنوين عندهما، اي: عند اللام والراء ... الخ) اه
 واما قوله: (لان محل ذلك
  .... 
 الخ) فجوابه: (انه لم يترك هنا حرفا، بل رجع الي الاصل هنا) اه، وهو ظاهر.
 (العاشر: القعود) علي القادر (في التشهد الاخير)؛ لانه محله، فيتبعه في الوجوب باتفاق من اوجبه.
 
 (الحادي عشر: الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم بعده) اي: التشهد (قاعدا)؛ اذ القعود ركن فيها.
 والمراد بالبعدية عدم تقدمها علي شء منه، لا الموالاة بينهما، فلا يضر تخلل ذكر او سكوت طويل.
 والاصل في وجوبها: اية (صلوا عليه) [الاحزاب:] مع الاجماع علي عدم وجوبها في غير الصلاة، فتعين كونها فيها.
 (واقلها: اللهم صل) او صلي الله (علي محمد، او علي رسوله، او علي النبي) دون: احمد، اوعليه والرسول والحاشر والعاقب ونحوها.
 وانما اجزات دون (عليه) في الخطبة؛ لانها اوسع من الصلاة.
 وشروطها: شروط التشهد.
 ولو قال باثبات الياء: (صلي) .. حرم، وفي البطلان به خلاف بينته في "الاصل".
 ولو عجز المصلي عن التشهد، او الصلاة علي النبي عليه الصلاة والسلام .. لم يجب بدله عند (سم)، ونقل (ب ج) عن (م ر) الوجوب.
 ولو ظن مصلي فرض انه في نفل، فكمل عليه .. لم يضر، بخلاف ما لو شك، هل نوي فرضا او نفلا؟ او هل نوي ظهرا او عصرا؟ فيضر.
 (الثاني عشر: السلام، واقله: السلام عليكم) وشروطه عشرة:
 الاتيان بال، فلا يصح مع حذفها، بخلافه في التشهد؛ لوروده فيه لا هنا، وبكاف الخطاب، وميم الجمع، وان يتلفظ به بحيث يسمع نفسه لو لم يكن مانع، وان يوالي بين كلمتيه، وان ياتي به او ببدله من جلوس، ومستقبل القبلة بصدره الي تمامه، وان لا يقصد به غيره فقط، وان لا يزيد فيه علي الوراد، ولا ينقص عنه.
 نعم؛ لو قال: السلام التام، او الحسن، او السلم بكسر السين، او فتحها مع
 
 سكون اللام، او بفتح السين واللام وقصد به معني السلام ولو مع غيره .. لم يضر، وكفي.
 ولو جمع بين ال والتنوين في السلام، او زاد فيه الواو .. لم يضر؛ لوجود ما يعطف عليه، بخلاف زيادتها في التكبير.
 ولو قال: عليكم السلام .. صح مع الكراهة، او سلام او سلامي او سلام الله عليكم او عليك او عليكما .. بطلت صلاته، او عليهم لم تبطل؛ لانه دعاء ولا خطاب فيه، لكنه لا يجزءه، بل قال الرشيدي: (ينبغي ان محل عدم ضرره حيث لم يقصد به التحلل).
 (الثالث عشر: الترتيب) لاركانها، كما ذكر في عدها المشتمل علي قرن النية بالتكبير في القيام، والقراءة به، والتشهد والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم والسلام بقعودها، فالترتيب فيما عدا ذلك، وعده ركنا بمعني الجزء فيه .. تغليب، وبمعني الفرض .. صحيح.
 وخرج بالاركان السنن، فاذا قدم مءخرا .. اعتد به وفات المتروك، حتي لو اتي به بعده، او اعادهما جميعا .. لم يحصل.
 نعم؛ لو قدم السورة علي (الفاتحة)، ثم اتي بها بعدها .. اعتد بها؛ لان هذا ترتيب بين واجب وسنة، لا بين مندوبين.
 (فان تعمد تركه) اي: الترتيب بتقديم ركن قولي هو السلام او فعلي مطلقا (كان سجد قبل ركوعه) عامدا عالما ( .. بطلت صلاته) اجماعا؛ لتلاعبه.
 اما تقديم قولي غير السلام علي قولي او فعلي .. فلا يضر، لكن لا يحسب ما تقدم علي محله.
 (وان سها) بترك الترتيب، ثم تذكر المتروك ( .. فما) فعله (بعد المتروك لغو)؛ لوقوعه في غير محله.
 (فان تذكر) غير ماموم المتروك (قبل ان ياتي بمثله) من ركعة اخري ( .. اتي به)
 
 فورا؛ محافظة علي الترتيب، والا .. بطلت صلاته .
 اما الماموم .. فلا يعود للمتروك، بل ياتي بركعة بعد سلام امامه.
 وكالتذكر الشك فلو شك راكعا هل ترك الفاتحة؟ او ساجدا هل ركع او اعتدل .. قام فورا وجبا، ولا يكفيه في الثانية ان يقوم راكعا كما مر.
 وما اقتضاه المتن من الاقتصار علي فعل المتروك محله في غير هذه الصورة.
 لكن قال (سم): (يمكن ان يستغني عن ذلك) وفيه نظر.
 او شك في قراءة الفاتحة قاءما .. لم يلزمه القراءة فورا؛ لانه لم ينتقل عن محلها (والا) يتذكر حتي اتي بمثله من ركعة اخري ( .. تمت به) اي: بالمثل المفعول (ركعته) ان كان اخرها كالسجدة الثانية والغي ما بينهما، وان كان اولها او اثناءها كالفاتحة .. حسب له عن المتروك واتي بما بعده منها (وتدارك الباقي) من صلاته، هذا ان كان المثل من الصلاة وان نوي به غيره كجلوس بين السجدتين نوي به جلوس الاستراحة، والا كسجدة التلاوة .. لم يجزه عنه وعرف عين المتروك ومحله، والا .. اخذ باليقين واتي بالباقي.
 نعم؛ ان جوز ان متروكه النية، او تكبيرة التحرم .. بطلت صلاته، ولم يشترط هنا طول ولا مضي ركن؛ لان هنا تيقن ترك انضم لتجويز ما ذكر، وهو اقوي من مجرد الشك في ذلك.
 وفي تلك الاحوال كلها ما عدا المبطل يسجد للسهو ما لم يكن متروكه السلام، فياتي به ولو بعد طول الفصل، ولا سجود للسهو؛ لفوات محله بالسلام.
 (ولو تيقن، او شك في اخر صلاته) او بعد سلامه بشرطه الاتي (ترك سجدة من الركعة الاخيرة .. سجدها، واعاد تشهده)؛ لوقوعه في غير محله، وسجد للسهو (او من غيرها) اي: الاخيره (او شك فيها) هل هي من الاخيرة او من غيرها؟ ( .. اتي بركعة)؛ لان الناقصة في مسالة اليقين كملت بسجدة من التي بعدها، ولغي ما بينهما، واخذ بالاسوا في مسالة الشك وهو جعل المتروك من غير الاخيرة حتي تلزمه ركعة؛ لانه احوط.
 
 (وان قام الي) الركعة (الثانية) مثلا (وقد ترك سجدة من الاولي) او شك فيها (فان كان قد جلس) قبل قيامه وبعد سجدته التي قام عنها (ولو للاستراحة .. هوي للسجود) فورا من قيام، واكتفي بذلك الجلوس وان ظنه للاستراحة؛ اذ الفرض يتادي بنية النفل حيث كانت نية الصلاة شاملة له بطريق الاصالة، كما يجزء التشهد الاخير بنية التشهد الاول؛ لشمول نية الصلاة له، بخلاف سجدة التلاوة، فلم تشملها نية الصلاة الا بطريق التبع للقراءة المندوبة، وبخلاف التسليمة الاولي بنية الثانية؛ لوقوعها خارج الصلاة، فلا تقوم مقام الاولي عند شكه في الاولي، بل ياتي بها.
 (والا) يجلس قبل قيامه ( .. جلس) للركن (مطمءنا، ثم يسجد، فان تذكر) يقينا (ترك ركن غير النية وتكبير التحرم بعد السلام .. بني علي صلاته ان قرب الفصل) بان لا يسع ركعتين باخف ممكن (ولم) يات بمناف كان (يمس نجاسة) غير معفو عنها، والا .. استانف فيهما.
 (و) لكن (لا يضر استدبار القبلة) ان قصر زمنه عرفا، وان خرج من المسجد مثلا من غير فعل كثير متوال، وكذا ان حصل منه افعال متوالية علي ما هو الظاهر من حديث ذي اليدين، كما ياتي.
 (ولا الكلام) ان قل، وهو ست كلمات عرفية فاقل؛ لانه عليه الصلاة والسلام تكلم بها في قصة ذي اليدين، واستدبر القبلة، ومشي الي ناحية المسجد.
 (فان طال الفصل) عرفا، وهو قدر ركعتين باخف ممكن ( .. استانف) الصلاة وان لم يحدث فعلا؛ لانه وان كان سكوتا، وهو ولو طويلا لا يبطلها، انضم اليه سلام في غير محله.
 اما النية وتكبيرة التحرم .. فبتذكر ترك احدهما يتبين عدم انعقادها، وكذا بالشك في احدهما وان لم يضر الشك في غيرهما بعد السلام؛ لان الانعقاد يحتاط له اكثر من غيره.
 * * *
 
  فصل: في سنن الصلاة
 ) اي: بعض سننها؛ اذ لم يذكر جميعها؛ لانها كثيرة جدا.
 والسنن: جمع سنة، وهي لغة: الطريقة ونحوها.
 وشرعا: ما يثاب علي فعله ولا يعاقب علي تركه.
 وتسمي بعضا ان جبر تركها بالسجود، والا .. فهيءة.
 والمراد هنا ما يشملهما، وب (الصلاة) الفرض والنفل.
 (ويسن) لذكر مستور تفرقه بين قدميه قدر شبر، ولغيره ضمها، ولكل (التلفظ بالنية) اي: المنوي السابق فرضه كقصد الفعل ونفله كعدد الركعات (قبيل التكبير)؛ ليساعد اللسان القلب، ولانه ابعد عن الوسواس، وخروجا من خلاف من اوجبه في كل عبادة لها نية وان شذ قياسا علي الحج.
 (واستصحابها) ذكرا بضم اوله بقلبه الي فراغها؛ لانه معين علي الحضور، وابعد عن الوسواس والشك.
 اما استصحابها حكما بان لا ياتي بما ينافيها من نحو قطع .. فواجب في جميعها.
 (ورفع اليدين) ولو مضطجعا، وامراة اجماعا؛ للاحاديث الصحيحة.
 قال الشرقاوي: والسنة تحصل باي رفع.
 والاكمل ان ينظر اولا الي موضع سجوده، ويطرق راسه قليلا، ثم يرفع يديه (مع ابتداء) همزة (تكبيرة الاحرام).
 (و) ان تكون (كفه) اي: كل منهما (مكشوفة)؛ لكراهة سترهما الا لعذر.
 ويظهر ان منه ستر المراة كفيها خوفا من ان يظهر شء مما يجب ستره من يديها، سيما عند رفعهما في نحو ركوع.
 ومتوجهة ببطنها (الي الكعبة) او بدلها.
 (ومفرجة الاصابع) تفريجا وسطا؛ ليكون لكل عضو استقلال بالعبادة، وان يميل عند (م ر) اطرافها نحو القبلة؛ ليحصل محاذاة اطراف الاصابع لاعلي اذنيه.
 
 (و) ان يكون رفعه (محاذيا بابهاميه) اي: بروءسهما (شحمة اذنيه) وبروءس بقية الاصابع اعلي اذنيه، وبكفه ومنكبيه.
 وهذه الكيفية جمع بها الشافعي بين الروايات المختلفة في ذلك.
 (وينهي رفع اليدين) بهيءتهما المذكورة (مع اخر التكبير) علي المعتمد، ولو فعل بعض ما ذكر .. اثيب عليه، وفاته الاكمل.
 (ويرفع) ايضا (يديه) والاكمل كونهما بهيءتهما المذكورة السابقة في رفع التحرم.
 (عند الركوع) بان يبدا به قاءما مع ابتداء تكبيرة الاحرام، فاذا حاذي كفاه منكبيه .. انحني مادا التكبير الي استقراره في الركوع؛ لءلا يخلو جزء من صلاته من ذكر، وكذا ساءر الانتقالات حتي في جلسة الاستراحة، كما ياتي.
 (و) عند (الاعتدال) يرفع يديه، والاكمل كونهما بهيءتهما في التحرم، وكون الرفع مع ابتداء رفع راسه الي انتصابه، فاذا انتصب قاءما .. ارسل يديه.
 وقيل: يجعلهما تحت صدره كالقيام.
 (و) عند (القيام من التشهد الاول) فيرفع يديه كما مر؛ للاتباع.
 اما في الاولين .. فلثبوته من رواية نحو خمسين صحابيا، كما في "الاشباه" للسيوطي.
 بل قال ابن خزيمة وغيره بوجوبه.
 واما الثالث .. فلثبوته في "صحيح البخاري"، وغيره.
 وزاد بعضهم: الرفع من القيام من السجود، وقيده بعضهم، كما قاله الشرقاوي بمن قام من جلسة الاستراحة.
 وقد بينت ذلك في "الاصل" وذكرت صحة الحديث به، وشمول بعض نصوص الشافعي له.
 (فاذا فرغ من) تكبير (التحرم .. حط يديه) من انتهاء التكبير؛ لكراهة استدامة الرفع حينءذ (تحت صدره) وفوق سرته، وكذا اذا قام من التشهد الاول ومن السجود علي
 
 القول به (وقبض بكف) يده (اليمني) وباصابعها (كوع) يده (اليسري) وهو العظم الذي يلي ابهام اليد (واول الساعد) وبعض الرسغ، وهو المفصل بين اليد والساعد، وقد نظم بعضهم ذلك فقال:
 وعظم يلي الابهام كوع وما يلي ... لخنصره الكرسوع والرسغ ما وسط
 وعظم يلي ابهام رجل ملقب ... ببوع، فخذ بالعلم واحذر من الغلط
 وحكمة ذلك: ان يكون فوق اشرف الاعضاء، وهو القلب، الذي هو محل النية والاخلاص والخشوع؛ اذ من خاف علي شء .. وضع يده عليه.
 وقيل: يبسط اصابعها في عرض المفصل، او ينشرها صوب الساعد.
 ولو ترك الرفع عمدا او سهوا اول التكبير .. رفع اثناءه لا بعده؛ لزوال سنه حينءذ.
 (و) يسن ايضا للمصلي (نظر موضع السجود) اي: سجوده في جميع صلاته ولو صلاة جنازة، والاعمي ومن في ظلمة تكون حالتهما كحالة الناظر لمحل سجوده؛ لانه اقرب الي الخشوع (الا عند الكعبة) .. فينظرها علي ما قاله الماوردي، والمعتمد: انه ينظر محل سجوده.
 (والا عند قوله) في تشهده (الا الله .. فينظر) ندبا، كما في خبر صحيح (مسبحته) بكسر الباء عند الاشارة بها ولو مستورة مادامت مرتفعة، وذلك الي القيام في الاول، والي السلام في الاخير.
 (و) ويسن، وقيل: يجب ان (يقرا) في غير صلاة الميت ولو علي القبر او غاءبا (دعاء الاستفتاح) سرا (عقب) اي: بعد (تكبيرة الاحرام) بان لا يفصل ذكرغير مشروع بينهما الا بسكتة يسيره؛ للاتباع، الا لمن ادرك الامام في غير القيام، فلا يسن له نعم؛ يسن لمن سلم امامه قبل ان يجلس والا لمن خاف فوت بعض الفاتحة او بعض الوقت بحيث يخرج بعض الصلاة عنه لو اتي به، لكن يرد علي الاخير ما مر قبيل فصل (ومن جهل الوقت).
 
 ومثله: التعوذ في غير الاول.
 والا لمن شرع في التعوذ او القراءة.
 وورد فيه ادعية كثيرة افضلها: "وجهت وجهي .. الخ" الا انه يقول: وانا من المسلمين، بدل: وانا اول المسلمين.
 ولا يزيد امام عليه ان اتي به الا ان ام محصورين بمحل غير مطروق، وقد رضو بالتطويل، ولم يطرا غيرهم وان قل حضوره، ولا تعلق بعينهم حق، كاجراء اجارة عين علي عمل ناجز، وارقاء وحليلات.
 (ومنه) ايضا (الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا) ومنه ايضا: الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، وغير ذلك.
 (ويفوت) ندب دعاء الافتتاح (بالتعوذ) اي: بالشروع فيه، او في القراءة ولو سهوا.
 (وبجلوس المسبوق مع الامام)؛ لفوات محله (لا بتامينه معه) اي: مع الامام؛ لانه يسير.
 (و) يسن (التعوذ) للقراءة بعد الافتتاح، وتكبيرات صلاة العيد ان اتي بهما ولو في صلاة جهرية، وكونه في الصلاة (سرا) ولو في صلاة جهرية كساءر الاذكار.
 اما خارجها .. فيجهر به للفاتحة وغيرها ان جهر به و (قبل القراءة) فيفوت بالشروع في البسملة لا بالتكبيرات.
 وانما يسن بشروط دعاء الافتتاح السابقة، لكنه يخالفه في انه يسن في صلاة الجنازة، ولمسبوق جلس مع امامه بعد قيامه.
 و (في كل ركعة) وفي كل من قيامات الكسوف، وهو في الاولي اكد، لا للقراءة بعد القيام من سجدة التلاوة؛ لقرب الفصل.
 قال في "التحفة": (اخذ منه انه لا يعيد البسملة ايضا وان كان السنة لمن ابتدا من اثناء سورة غير براءة ان يبسمل، وكسجود التلاوة كل ما يتعلق بالقراءة، بخلاف ما اذا سكت اعراضا، او تكلم باجنبي وان قل كرد سلام، والحق بذلك اعادة السواك) اه
 
 وقيد (م ر) ندب التعوذ والتسمية في اثناء السورة بخارج الصلاة.
 ومفهومه: انه لا يتعوذ ولا يبسمل لاثناء السورة في الصلاة، وقرره بعضهم، وعلي ما مر عن "التحفة". فالبسملة في اثناء السورة ليست قرانا؛ اذ لا بسملة هناك، فيسر بها مطلقا في الصلاة كالتعوذ.
 وافضل صيغ التعوذ: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، والافتتاح افضل منه؛ للقول بوجوبه.
 (و) يسن ولو خارج الصلاة، وفيها اكد سواء الامام والمنفرد والماموم لقراءته وقراءة امامه الذي سمع من اخر فاتحته جملة مفيدة (التامين) اي: قول امين، بمعني استجب، مخففة الميم مع المد افصح منه مع القصر، فان شدد الميم علي معني قاصدين اليك يا رب وانت اكرم من ان تخيب قاصدا .. لم يضر، والا .. بطلت صلاته.
 وانما يسن (بعد فراغ) قراءة (الفاتحة) او بدلها؛ للخبر الصحيح: "اذا قال الامام: (غير المغضوب عليهم ولا الضالين) [الفاتحة:] .. فقولوا: امين، فانه من وافق قوله قول الملاءكة اي: في الزمن، وقيل: في الاخلاص غفر له ما تقدم من ذنبه"، اي: من الصغاءر، بل قيل: ومن الكباءر.
 تنبيه: عبر المصنف ب (عقب الفاتحة)، وهو يفيد فوت التامين بالتلفظ بغيره بعد (ولا الضالين)، وبالركوع ولو سهوا فيهما، وكذا بسكوت طويل عند (حج).
 نعم؛ يسن بعد (ولا الضالين)، وقبل "امين" كما في الخبر: "رب اغفر لي".
 قال السيد عمر البصري: (فان زاد: ولوالدي ولجميع المسلمين .. لم يضر) اه
 وهو مساو لقول غيره: لا باس بذلك، اي انه لا مسنون ولا مكروه.
 وندب لكل احد سكتة لطيفة بين اخر (الفاتحة) و"امين"، وحسن بعدها زيادة "رب العالمين".
 والافضل: تامين الماموم مع تامين امامه؛ ليوافق تامين الملاءكة وان وصل التامين بالفاتحة، ولان التامين لقراءة امامه وقد فرغت، فالمراد من خبر: "اذا امن الامام .. فامنوا" اذا اراد ان يءمن.
 ولا يسن تحري موافقته الا في هذا، فان فاتته المقارنة .. امن عقبه وان شرع في
 
 السورة، ولو اخره عن زمنه المسنون .. امن قبله؛ اعتبارا بالمشروع.
 ووقضيته: انه لو جهر به في السرية .. لايءمن لقراءته، واعتمده في "الاسني"، لكن في "التحفة"، و"النهاية" خلافه.
 ولو فرغا من الفاتحة معا .. كفي تامين واحد، والا .. امن لكل.
 وقضية كلامهم: عدم ندبه لغير الماموم وان سمع، كما في "التحفة".
 (و) يسن للماموم وغيره (الجهر به في الجهرية) علي الاظهر في الماموم، وقطعا في غيره؛ لما صح: ان ابن الزبير كان يءمن هو ومن وراءه بالمسجد حتي ان للمسجد للجة.
 ولما صح عن عطاء: انه ادرك مءتي صحابي بالمسجد الحرام يرفعون اصواتهم بالتامين، وقيس بما فيهما: المنفرد.
 فاءدة: يجهر الماموم خلف الامام في تامينه؛ لتامينه، ولدعاءه في القنوت، وفي فتحه عليه، وتنبيهه، وفي نحو سءال الرحمة عند قراءة ايتها، والجهر بتكبيرات الانتقالات اذا كان مبلغا.
 (و) يسن (السكوت) بين التحرم والافتتاح، وبينه وبين التعوذ، وبينه وبين البسملة.
 و (بين اخر "الفاتحة" وامين، وبين امين والسورة) ان قراها، وبين اخرها والركوع؛ ليتميز امين عن القراءة، والا .. فبين امين والركوع.
 (و) كلها بقدر سبحان الله، الا التي بين امين والسورة (يطولها الامام) ندبا (في الجهرية بقدر "الفاتحة") التي يقراها الماموم ان ظن قراءة الماموم لها؛ ليتفرغ لسماع قراءة الامام، ويشتغل في سكوته هذا بذكر او قراءة، وهي اولي ان رتب ووالي.
 وندب: كون قراءة الاولي اطول من قراءة الثانية (و) سكتة لطيفة (بعد فراغ السورة) علي ما مر.
 ويندب وصل البسملة بالحمدلة للامام وغيره؛ لما ورد: (ان من فعل ذلك .. غفر له، وقبلت حسناته، وتجوز عن سيءاته، واعيذ من عذاب النار وعذاب القبر وعذاب يوم القيامة، ومن الفزع الاكبر).
 
 قال في شرحي "الارشاد": نعم؛ الوقف علي رءوس الاي افضل؛ للاتباع.
 (و) يسن في سرية وجهرية فرض ونفل لامام ومنفرد وماموم وسياتي انه اذا سمع قراءة امامه .. لا يقرا ذلك (قراءة شء من القران) ولو بعض اية مفهما.
 قال (سم): (لا يبعد التادي بنحو الحروف في اواءل السور ك: (الم) و (ص)، بناء علي انه مبتدا حذف خبره، او عكسه، ولاحظ ذلك، والظاهر: انه علي هذا اية، غايته انه حذف بعضها، وهو لا ينافي افادتها) اه
 نعم؛ انما تندب لغير جنب فقد الطهورين؛ لحرمة غير (الفاتحة) عليه.
 والافضل: ثلاث ايات فاكثر، وسورة كاملة افضل من البعض من طويلة ان ساواها، وكذا ان كان اطول منها عند (حج)، قال: للاتباع الذي قد يربو فضله علي زيادة الحروف.
 نعم؛ البعض الوارد افضل من سورة كاملة غير واردة، كما في التراويح.
 ويحصل اصل السنة بتكرير سورة في الركعتين وبالبسملة لايقصد انها التي اول الفاتحة.
 وانما يسن ذلك: (بعد "الفاتحة") فان قدمه عليها .. لم يحسب، وكونه (غير "الفاتحة") فلو كرر الفاتحة .. لم يكف ان حفظ غيرها.
 وانما يسن (في الصبح) ونحوها من كل صلاة ثناءية، كجمعة وعيد وسنة صبح.
 (و) في (الاولتين من ساءر الصلوات) المكتوبة الزاءدة علي الركعتين، كمغرب وظهر.
 وفيما قبل تشهد اول من النوافل؛ للاتباع في المكتوبة، وقيس غيرها بها، فلا يسن في غير ذلك لكن ثبتت قراءته صلي الله عيه وسلم في غير الاولتين ايضا، والمثبت مقدم علي النافي ولا فيما بعد تشهد اول مطلقا، ولا فيما بعد الاولتين من المكتوبة وان لم يقرا التشهد الاول.
 نعم؛ يقرا ذلك في اخيرة الوتر مطلقا، وفيما لو فرغ الماموم من فاتحته قبل ركوع الامام؛ اذ السكوت غير مطلوب في الصلاة الا للانصات للامام والمسبوق الذي فاتته
 
 السورة دون شء من الفاتحة، فيقضيها فيما ياتي به من الركعات كما ياتي (الا الماموم اذا سمع) قراءة (الامام) وميز حروفها ولو في صلاة سرية، فلا يسن له ذلك؛ وذلك للنهي عن قراءة ذلك خلف الامام.
 (وسورة كاملة افضل من البعض) من طويلة وان كان اطول منها؛ وفاقا ل (حج)، كما مر؛ للاتباع، ولاشتمالها علي مبدا ومقطع ظاهرين.
 (و) يسن (تطويل قراءة الركعة الاولي) علي الثانية بان تكون علي النصف من الاولي او قريبة منه؛ للاتباع، ولان النشاط فيها اكثر.
 نعم؛ لو ورد تطويل الثانية، كما في: (سبح) و (الغاشية) في الجمعة .. اتبع.
 ويسن كون ما يقراه فيهما سرا وجهرا مرتبا ان امكن، والا كما في (سبح) و (الغاشية) .. فالاولي ان ياتي في سكتة الثانية بذكر، وافضل منه يقرا فيها بعض (الغاشية) سرا، ثم يقراها كلها جهرا، ولو تعارض الترتيب وتطويل الاولي، كان قرا في الاولي: (الاخلاص) .. فهل يقرا في الثانية (الفلق ) نظرا للترتيب، او (الكوثر) نظرا للتطويل؟ والاقرب الاول، وافضل منه ان يقرا فيها بعض (الفلق)؛ ليجمع بين الترتيب والتطويل.
 ولو لم يسمع قراءة الامام .. سن له وكذا في اولتي السرية ان يسكت بقدر قراءة الامام جميع فاتحته ان ظن ادراكها قبل ركوعه، وحينءذ يشتغل بدعاء او ذكر لا بقراءة؛ لكراهة تقديمها علي الفاتحة.
 ولو علم انه لا يمكنه قراءة الفاتحة بعد تامينه مع الامام .. سن له ان يقراها معه، ولا يجب.
 (و) سن (الجهر) بالقراءة في الصلاة الجهرية لغير ماموم؛ لكراهته في غير ما مر عليه، و (لغير امراة) وخنثي (بحضرة) الرجال (الاجانب)؛ لكراهته لهما حينءذ؛ لخوف الفتنة، ويندب لهما في الخلوة وبحضرة المحارم والنساء، لكن دون جهر الرجل.
 وانما يسن جهر من ذكر: (في) اداء (ركعتي الصبح، واولتي العشاءين)
 
 العشاء علي المغرب (و) في (الجمعة حتي ركعة المسبوق) التي بها (بعد سلام امامه، وفي العيدين) اداء وقضاء (و) في (الاستسقاء) ولو نهارا (والخسوف) للقمر (و) اداء (التراويح والوتر بعدها) اي: في رمضان، سواء اصلي التراويح قبلها، ام بعدها، ام لم يصلها وركعتي طواف وقعت وقت جهر؛ للاحاديث الصحيحة في اكثر ذلك، وقياسا في الباقي.
 اما القضاء .. فالعبرة فيه بوقته، فان قضي ليلا .. جهر ولو في النفل، او نهارا .. اسر الا العيدين .. فيجهر فيهما مطلقا؛ لورد الجهر بهما في النهار الذي هو محل الاسرار، والا ركعتي الفجر ووتر غير رمضان ورواتب العشاءين .. فيسر فيها مطلقا؛ لورود الاسرار فيها في محل الجهر، فيستصحب.
 والمراد بالليل من غروب الشمس الي طلوعها، فيشمل وقت الصبح، وبالنهار ما عدا ذلك، فلو صلي ركعة من الصبح قبل طلوعها ثم طلعت .. اسر في الثانية وان كانت اداء.
 (و) يسن (الاسرار في غير ذلك) اي: في غير ما طلب الجهر فيه مما مر فان اسر في جهرية او عكسه بلا عذر .. كره.
 نعم؛ ان شوش علي نحو ناءم .. اسر، كما في: "التحفة" وغيرها.
 واطلاق ذلك يشمل انه يسر حتي في الفراءض، لكن قال (ع ش) علي "شرح المنهج": (قضية تخصيص هذا التقييد، اي: تقييد الجهر بمن لم يشوش بالتوسط في نوافل الليل المطلقة ان الجهر لا يترك فيما طلب فيه لذاته، كالعشاء فلا يترك لهذا العارض) اه
 وسياتي ان التشويش مكروه ان خف، والا .. حرم.
 (والتوسط في نوافل الليل المطلقة بين الجهر والاسرار) بان يجهر تارة، ويسر اخري كما ورد كذلك في صلاة الليل (وقصار المفصل في المغرب) ولو لامام غير محصورين، وسمي مفصلا؛ لكثرة الفصول فيه بالبسملة بين السور، او لقلة المنسوخ فيه.
 (وطواله) بكسر الطاء، وضمها (للمنفرد، وامام محصورين رضوا) بالتطويل نطقا
 
 عند (حج) (في الصبح، والظهر بقريب منه) اي: من طواله (وفي العصر والعشاء اوساطه)؛ للاتباع.
 قال ابن معين: (طواله من "الحجرات" الي "عم"، ومنها الي "والضحي" اوساطه، ومنها الي اخر القران قصاره). وجري عليه المحلي، و (م ر) في "شرح البهجة"، ووالده في "شرح الزبد".
 والمصنف هنا حيث مثل لاوساطه بقوله: (ك"لشمس"، ونحوها) اي: في الطول، ونقل ذلك في "التحفة" بصيغة تبر، ولم يذكر غيره، والاصح: ان طواله ك (ق)، و (المرسلات)، واوساطه ك (الجمعة)، وقصاره كسورتي (الاخلاص).
 اما امام غير محصورين .. فيقتصر علي قصاره الا ما ورد .. فياتي به وان طال ولم يرضوا به.
 (و) منه انه يسن لغير مسافر ان اتسع الوقت (في اولي صبح الجمعة: "الم تنزيل"، وفي الثانية: "هل اتي") بكمالهما؛ لثبوته مع دوامه من فعله عليه الصلاة والسلام.
 والقول انه يترك ذلك في بعض الاحيان؛ لءلا يعتقد العامة وجوبه، مخالف للوارد، ويلزم عليه ترك اكثر السنن المشهورة.
 فان ترك (الم) في الاولي .. اتي بهما في الثانية، او قرا (هل اتي) في الاولي .. قرا (الم) في الثانية، وكذا كل صلاة سن فيها سورتان معينتان محافظة علي الوارد.
 ويسن ان يقطع غير المعينة وياتي بالمعينة، والمسبوق اذا سمع قراءة "الم" .. كان كقراءته لها، فيقرا بعد سلام امامه "هل اتي".
 اما المسافر .. فيسن له في صبح الجمعة سورتا (الاخلاص)، بل قال الشرقاوي: (يسنان له في كل صلاة).
 واما اذا ضاق الوقت .. فيقرا بعضهما عند (م ر)، وسورتين قصيرتين عند (حج).
 
 وصح: انه صلي الله عليه وسلم كان يقرا في عشاء الجمعة ب (الجمعة)، و (المنافقين)، فيسنان فيها ولو لغير محصورين وسياتي انه يقرا في العيد والاستسقاء ب (ق) و (اقتربت)، او (سبح) و (الغاشية) وما يقراه في الجمعة والوتر وغيرهما .. فهو من الوارد.
 ويسن ان يقرا سورتي (الكافرون)، و (الاخلاص) في: مغرب جمعة وسنته وسنة طواف واستخارة واحرام وتحية مسجد وضحي وزوال وارادة سفر ونحوها وفي صبح مسافر والاخيرتين من الوتر.
 (و) يسن: (سءال الرحمة) بنحو: اللهم اغفر وارحم (عند) قراءة (اية رحمة، والاستعاذة) بنحو: اللهم اعذني من النار (عند) قراءة (اية عذاب، والتسبيح عند اية التسبيح، وعند اخر "والتين"، و) اخر ("القيامة") ان يقول: (بلي، وانا علي ذلك من الشاهدين، و) عند (اخر "المرسلات": امنا بالله).
 (يفعل ذلك) كله كل من (الامام) والمنفرد لقراءة نفسه (والماموم) لقراءة امامه اونفسه حيث لم يسمع قراءة امامه، وغير المصلي لكل قراءة سمعها (ويجهران) اي: الامام والماموم وكذا المنفرد (به) اي: بما ذكر (في الجهرية).
 (و) يسن لكل مصل: (التكبير للانتقال) من كل ركن الي ما بعده، ومن التشهد الاول الي القيام (ومده الي الركن الذي بعده، الا في) رفعه الي (الاعتدال) ولو في الثاني من قيام الكسوف ( .. فيقول) ولو ماموما (سمع الله لمن حمده) اي: تقبل منه حمده، ويكفي من حمد الله .. سمعه.
 والسنة الاسرار بذلك، الا الامام .. فيجهر به بقصد الذكر وحده، او مع التبليغ، فان قصد التبليغ وحده .. بطلت صلاته.
 نعم؛ يعذر الجاهل، وانما يسن الجهر بذلك؛ ليسمع المامومون او بعضهم،
 
 فيعلموا صلاته، وكالامام مبلغ احتيج اليه، فاذا استوي قاءما .. قال: ربنا لك الحمد سرا.
 * * *
 (فصل: ويسن في الركوع: مد الظهر والعنق) حتي يصيرا كالصفيحة الواحدة؛ للاتباع (ونصب ساقيه وفخذيه) الي الحقو، ولا يثني ركبتيه؛ لانه يفوت استواء الظهر، وعبر في "المنهج" بنصب ركبتيه المستلزم لنصب ساقيه (واخذ ركبتيه بيديه) اي: كفيه مع تفريق الركبتين قدر شبر كالسجود (وتفريق الاصابع ) تفريقا وسطا؛ للاتباع فيهما (وتوجيهها للقبلة)؛ لانها اشرف الجهات (ويقول) فيه (سبحان ربي العظيم) اي: انزهه من كل نقص.
 قال الامام الرازي: العظيم: الكامل ذاتا وصفة، والجليل: الكامل صفة، والكبير: الكامل ذاتا.
 ويسن زيادة (وبحمده) اي: واحمده، اي: اثني عليه بما اثني به علي نفسه، ويحصل اصل السنة بقول ذلك، او بنحو سبحان الله مرة، لكن الاقتصار عليه هنا وفي السجود خلاف الاولي، وتركه راسا كغيره من اذكار بقية الاركان الفعلية المندوبة مكروه.
 (و) قول ذلك التسبيح (ثلاثا) ولو لامام غير محصورين وان لم يرضوا (افضل) وهو ادني الكمال، واكمل منه خمس فسبع فتسع فاحدي عشرة، واختار السبكي: انه لا يتقيد بعدد.
 وصح: انه لما نزل ف (سبح باسم ربك العظيم) .. قال عليه الصلاة السلام: "اجعلوها في ركوعكم"، ولما نزل (سبح اسم ربك الاعلي) .. قال: "اجعلوها في سجودكم".
 (ويزيد) ندبا (المنفرد) وماموم طول امامه (وامام محصورين رضوا) بالتطويل بشروطهم السابقة في دعاء الافتتاح.
 
 (اللهم لك ركعت، وبك امنت، ولك اسلمت) اي: لا لغيرك (خشع لك سمعي وبصري) قدم السمع علي البصر؛ لانه افضل، والمراد بهما محلهما؛ ليناسب ما بعده (ومخي وعظمي وعصبي، ومااستقلت به قدمي) مفرد مءنث، والمراد جملته، فهو من عطف العام علي الخاص (لله رب العالمين) تاكيد لقوله: لك؛ وذلك للاتباع، والاتيان ب"اللهم .. الخ" مع ثلاث من التسبيح افضل من مجرد اكمل التسبيح، وبمثله يقال في السجود، ويسن فيه كالسجود زيادة: "سبحانك اللهم ربنا وبحمدك، اللهم اغفر لي، سبوح قدوس، رب الملاءكة والروح".
 وتكره القراءة في غير القيام؛ للنهي عنها، ما لم يقصد بها الذكر وحده.
 * * *
 (فصل: ويسن) لكل مصل (اذا رفع راسه) اي: عند ابتداء رفع راسه (للاعتدال ان يقول) مع رفع يديه: (سمع الله لمن حمده) علي ما مر (فاذا استوي قاءما .. قال: ربنا لك الحمد) او: ربنا ولك الحمد، او: اللهم ربنا لك او: ولك الحمد، او: الحمد لربنا، وافضلها الاول، ويندب ان يزيد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، وان يزيد (ملء) بالرفع صفة للحمد، وبالنصب حالا منه، والاحسن من ضميره المستتر في الخبر (السماوات، وملء الارض، وملء ما شءت من شء بعد) اي: بعدهما، كالكرسي والعرش وغيرهما مما يعلمه الله تعالي، وذلك بتقدير كون الحمد جسما، ويسن هذا حتي للامام مطلقا، كما في "التحفة"، وفي "الايعاب": (يقتصر امام غير محصورين علي ربنا لك الحمد).
 (ويزيد المنفرد وامام محصورين رضوا) بشروطهم السابقة ولو في اعتدال يقنتان فيه، كما في (ب ج) عن (ح ل)، لكن في "التحفة" وغيرها: انه لا يزيد علي (من
 
 شء بعد) في ذلك (اهل) اي: يا اهل، او انت اهل (الثناء) اي: المدح (والمجد) اي: العظمة والكرم (احق ما قال العبد) اي: قول العبد، او ما قاله، واحق مبتدا، وقوله: (وكلنا لك عبد) اعتراض، وخبر (احق) قوله: (لامانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد) بفتح الجيم اي: صاحب الغني والمال، او الحسب والنسب (منك الجد) اي: عندك جده، وانما ينفعه عندك رضاك ورحمتك.
 (و) يسن لامام ومنفرد وماموم لم يسمع قنوت امامه (القنوت في اعتدال ثانية الصبح) وركعة وتر نصف رمضان الثاني بعد ذكر الاعتدال علي ما مر؛ للخبر الصحيح عن انس: "ما زال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقنت في الفجر حتي فارق الدنيا". ونقل البيهقي العمل بمقتضاه عن الخلفاء الاربعة، وصح عن اكثر الطرق فعله للنازلة بعد الركوع، فقسنا عليه هذا.
 وجاء بسند حسن فعل ابي بكر وعمر وعثمان له بعد الركوع، ولخبر الحسن: (علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمات اقولهن في الوتر اي قنوته وهي اللهم اهدني) .. الخ.
 فلو قنت شافعي في غير ما ذكر .. كره وسجد للسهو، ولا يوافق الماموم الامام لو فعله، بل ينتظر في السجود ان اطاله، ولو قنت قبل الركوع .. لم يجزه في الاصح، ولا تبطل الصلاة به في الاصح، ويحصل اصل سنته باية فيها دعاء ان قصده وحده؛ لكراهة القراءة في غير القيام، وبدعاء ولو بدنيوي وغير ماثور.
 ويشترط في بدله كونه دعاء، قال (م ر): وثناء، ك (اللهم اغفر لي يا غفور).
 (وافضله: اللهم اهدني) اي: دلني دلالة موصلة الي المقصود (فيمن) اي: مع من (هديت وعافني) من محن الدنيا والاخرة (فيمن) اي: مع من (عافيت) من ذلك (وتولني) اي: قربني اليك، او انصرني في جميع احوالي (فيمن توليت) اي: مع من قربته او نصرته؛ او مع من قربته ونصرته؛ بناء علي جواز استعمال المشترك في معنييه (وبارك لي فيما اعطيت) اي: اعطني اياه (وقني شر ما قضيت) اي: القضاء، او
 
 المقضي، ف (ما) علي الاول: مصدرية، وعلي الثاني: موصلة.
 والمراد وقني ما يترتب علي القضاء، او المقضي من الشر الذي هو كسبي، كالتضجر من القضاء مطلقا، او من المقضي الذي ليس بمنهي عنه كالفقر.
 اما (القضاء)، وهو: الارادة الازلية المتعلقة بالاشياء، والمقضي الذي تعلقت ارادة الله به .. فلا يمكن ان يقيه منه؛ اذ لابد من وقوعه.
 قال بعض العارفين: اللهم لا نسالك دفع ماتريد، ولكن نسالك التاييد فيما تريد.
 ويجب الرضا بالقضاء مطلقا؛ لانه حسن بكل حال.
 واما المقضي: فان كان واجبا او مندوبا .. وجب الرضا به، او مباحا .. ابيح، او حراما او مكروها .. حرم الرضا به، وان كان من ملاءمات النفوس او منافراتها كالصحة والسقم .. سن الرضا به.
 (فانك تقضي) اي: تحكم علي جميع الخلق (ولا يقضي) اي: ولا يقضي احد منهم (عليك، وانه) زيادة الواو فيه كالفاء في (فانك) اخذت من ورودهما في قنوت الوتر (لا يذل) بفتح الياء، وفي رواية بضمها وفتح الدال (من واليت) اي: واليته (ولا يعز من عاديت، تباركت ربنا) اي: تزايد خيرك وبرك، وهي كلمة تعظيم مختصة به تعالي، ولا يستعمل منها غير الماضي (وتعاليت) كالتفسير لما قبله (فلك الحمد علي ما قضيت) اي: علي قضاءك، فالحمد عليه ثناء بجميل، او علي مقضيك، ومنه جميل، كالعافية والخصب والطاعة، والحمد عليه ظاهر؛ لانه ثناء بجميل، ومنه غير جميل، كالالام والمعاصي، والحمد انما يكون علي جميل.
 ويجاب بان جميع مقضياته تعالي بالنظر اليه جميلة وحسنة قطعا، وانما يوصف بعضها بالقبح وبكونه شرا ومعصية عند اضافته للعبد، ويصح الحمد علي المءلم نفسه بالنظر الي ترتب الثواب عليه (استغفرك واتوب اليك) وهذا كله وارد من روايات متعددة.
 قال المدابغي: (ولو ترك: فلك الحمد .. الخ لا يسجد للسهو؛ لسقوطه في اكثر الروايات).
 (وياتي الامام) فيه (بلفظ الجمع)؛ لصحة الخبر بذلك، ولا ياتي في المنفرد،
 
 فتعين حمله علي الامام؛ للنهي عن تخصيص نفسه بالدعاء في خبر الترمذي، وهو "لا يءم عبد قوما، فيخص نفسه بدعوة دونهم، فان فعل .. فقد خانهم".
 وفي "التحفة": وقضيته: ان ساءر الدعاء كذلك، ويتعين حمله علي ما لم يرد عن صلي الله عليه وسلم وهو امام بلفظ الافراد، وهو كثير، بل قال ابن القيم: ان ادعيته كلها اي: غير القنوت وردت كذلك، ويتجه انه ان اخترع دعوة .. كره الافراد، والا .. اتبع الوارد، وبه يرتفع الخلاف.
 (ويسن الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم)؛ لصحتها في قنوت الوتر الذي علمه صلي الله عليه وسلم للحسن بن علي، ويسن كونها (اخره) اي: القنوت، حتي لو جمع بين قنوت الحسن المتقدم، وقنوت عمر المشهور، جعلها اخرهما لا اوله ولا وسطه وان سنت فيهما في غيره؛ اتباعا للوارد، وجزم في الاذكار: بسن السلام، وبسن الصلاة علي الال، ويقاس بهم الصحب كما في "التحفة".
 وقاس الصلاة اي: والسلام علي الال والصحب في "النهاية" بالصلاة والسلام علي النبي.
 وفرق في "التحفة" بين سن ذكر الال في القنوت دون التشهد الاول؛ بان القنوت محل دعاء، فناسب ختمه بالدعاء لهم، بخلاف التشهد الاول، ونقل ابن علان في "شرح الاذكار" في "باب اذكار الخروج من بيته" عند قول المصنف: ويستحب ان يقرا "لايلاف قريش" عن ابي الحسن البكري، والاشخر: ان للذكر من الاصول العامة ما يقتضي عدم التحجر فيه، وان زيادات العلماء اي: في القنوت ونحوه من الاذكار يكون الاتيان بها اولي، وانها من البدع الداخلة في حيز المسنون.
 وقول ابن الفركاح: (ما اعتيد من زيادة الال والاصحاب .. لا اصل له) يرد: بان مبني علي تعيين الوارد وعدم التوسع فيه، وهو خلاف الاظهر. اه، وهذا اصل عظيم.
 وعليه فالاتيان بالعظيم بعد الجلالة في (استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم، واتوب اليه) بعد المكتوبات، داخل في حيز المسنون وان لم يرد الا بعد الصبح والعصر، كما قاله ابو رجاء؛ لمناسبته، ولوروده في الجملة.
 وفي "العباب": (فرع: لو قرا المصلي اية فيها اسم محمد صلي الله عليه وسلم .. ندب له الصلاة عليه في الاقرب بالضمير كصلي الله عليه وسلم، لا اللهم صلي
 
 علي محمد؛ للخلاف في بطلان الصلاة بنقل ركن قولي) اه
 ونقله (سم) عنه، وسلطان عن "الانوار" واقراه وعليه: فتندب الصلاة علي الانبياء عند ذكرهم، كما في (صحف ابراهيم وموسي) [الاعلي:] وان اتي بالاسم الظاهر؛ اذ الصلاة علي غير نبينا صلي الله عليه وسلم ليست ركنا، لكن في "التحفة"، و"النهاية": انها لا تسن، وحمله في "الايعاب" علي الاتيان بما هو علي صورة الركن، ويظهر ان ما ذكر من سن الصلاة علي الصحب والحاقهم بالال، انما هو في مجرد السنية، لا انه بعض؛ اذ لم يذكر ذلك في سجود السهو من الابعاض، ثم رايت (حج)، و (سم) في سجود السهو ذكرا: انه من الابعاض، وبه يتايد ما سياتي ان بعضهم جعل الابعاض عشرين، فجعل ذلك والسلام من الابعاض، وهو ظاهر الالحاق.
 (و) يسن (رفع اليدين) مكشوفتين الي السماء (فيه) اي: في جميع ما مر من القنوت والصلاة والسلام؛ للاتباع، وفارق نحو دعاء الافتتاح بان ليديه وظيفة ثم لا هنا.
 ومنه يعلم رد ما قيل: انه يجعل يديه تحت صدره في الاعتدال.
 وبحث انه حال رفعهما ينظر اليهما؛ لتعذره حينءذ الي موضع سجوده، محله ان الصقهما، وهو ما في "فتاوي م ر"، و"مختصر الايضاح" لعبد الرءوف اولي.
 وقال (حج)، و (م ر): يتخير بين الصقهما، وتفريقهما.
 وسن لمن دعا بتحصيل شء ان يجعل بطن كفيه الي السماء وان دعا برفعه .. جعل ظهر كفيه اليها.
 وهل يقلب كفيه في القنوت عند (وقني شر ما قضيت)؟ قال (م ر): نعم، ووالده في "فتاويه": لا، اي: لان الحركة في الصلاة غير مطلوبة، ولا يرفع يده المتنجسة فيكره، ولا يمسح وجهه بيده في الصلاة وان سن بعد الدعاء خارجها.
 (و) يسن (الجهر به) اي: بما مر من القنوت ولو الثناء والصلاة والسلام (للامام) في الجهرية والسرية كمقضية نهارا، ليسمع الماموم فيءمن؛ للاتباع، لكن دون جهر القراءة، ما لم يكثر المامومون .. فيرفع قدر ما يسمعهم.
 اما منفرد وماموم سن له .. فيسران به مطلقا عند (حج)، وعند (م ر): يجهر
 
 بقنوت النازلة المنفرد كالامام (وتامين الماموم) ان سمع امامه (للدعاء) منه؛ للاتباع، ومنه الصلاة علي النبي واله وصحبه.
 نعم؛ الاكمل ان يشاركه فيها، ثم يءمن بعدها (ويشاركه في الثناء) سرا وهو من (فانك تقضي)  او يستمع، او يقول: اشهد، او صدقت وبررت، كما في "النهاية"، لكن في "التحفة": لا نحو صدقت، وزعم ان ندب المشاركة اقتضت المسامحة وان هذا لا يقاس باجابة المءذن بذلك؛ لكراهتها في الصلاة لايصح الا لو صح في خبر انه يقول ذلك وحيث لم يصح، بل لم يرد، ابطل علي الاصل في الخطاب، وهذا ان سمع قنوت امامه.
 (ويسن قنوته) لنفسه سرا ولو في نازلة (ان لم يسمع قنوت امامه) لنحو صممه او بعده، او سمع صوتا لم يفهمه، او فهم منه ما ليس بمفيد (ويقنت) من مر ايضا ندبا (في) اعتدال الركعة الاخيرة من (ساءر المكتوبات للنازلة) اذا نزلت بالمسلمين، العامة كقحط وخوف من عدو وجراد ومطر مضر بنحو زرع، والخاصة التي في معني العامة، كاسر عالم وشجاع؛ لتضرر المسلمين بفقدهما؛ لما صح: (انه صلي الله عليه وسلم قنت شهرا يدعو علي قاتلي اصحابه القراء ببءر معونة)؛ لدفع تمردهم، لا لتدارك المقتولين؛ لتعذره، وقيس غير خوف العدو عليه.
 وخرج (بالمكتوبة): النقل والمنذورة وصلاة الجنازة، بل يكره في الجنازة؛ لبناءها علي التخفيف، وب (النازلة): القنوت من غير نازلة، فيكره.
 وبحث في "التحفة": انه ياتي فيه بقنوت الصبح، ثم ياتي بسءال رفع النازلة، فان كان جدبا .. دعا ببعض ما ورد في صلاة الاستسقاء، ولعله اراد الاكمل، والا فلو اقتصر علي سءال رفع تلك النازلة .. اجزا.
 وافتي ابن زياد بانه لو اقتصر في قنوت النازلة علي قنوت الصبح .. لم يكف.
 ولا يضر تطويل الاعتدال بالقنوت المشروع ولو لنازلة، خلافا للريمي في قوله: ان تطويله بقنوت النازلة مبطل، بل لا يضر تطويل اعتدال الركعة الاخيرة ولو بغير قنوت عند (حج)، قال: لانه محل التطويل في الجملة.
 * * *
 
 (فصل: ويسن في السجود) ان يكبر لهويه بلا رفع ليديه، و (وضع ركبتيه) اولا (ثم يديه) كما صح عنه صلي الله عليه وسلم، وحديث: تقديم اليدين الذي اخذ به مالك، قال اءمتنا: منسوخ (ثم جبهته وانفه) معا.
 ويسن كونه (مكشوفا) كاليدين، ويكره مخالفة ذلك الترتيب في القادر.
 اما العاجز .. فلا كراهة في حقه، ويكره ايضا عدم وضع الانف؛ مراعاة لمن يقول بوجوبه (ومجافاة الرجل) اي: الذكر ولو صبيا (مرفقيه عن جبينه، وبطنه عن فخذيه) وتفريق قدميه وركبتيه قدر شبر، موجها اصابعها للقبلة، ويبرزهما عن ذيله كما ياتي (ويجافي في الركوع) كذلك (ايضا)؛ للاتباع؛ الا تفريق الركبتين ورفع البطن .. فبالقياس. (وتضم المراة) اي الانثي ولو صغيرة، وفي خلوة (بعضها الي بعض) حتي قدميها وركبتيها في الركوع والسجود وغيرهما، ومثلها الخنثي والعاري.
 (و) يسن في السجود: (سبحان ربي الاعلي) ويسن زيادة (وبحمده).
 واقله: مرة، واكثره: احدي عشر (و) كونه (ثلاثا) ادني الكمال كما مر في الركوع فيقتصر امام غير من مر عليه.
 (ويزيد المنفرد) وماموم طول امامه (وامام محصورين رضوا) بشروطهم السابقة علي الثلاث الي احدي عشرة ثم (سبوح قدوس، رب الملاءكة والروح) هو جبريل، وقيل: غيره.
 (اللهم لك سجدت) ولو قال: سجد الفاني للباقي .. لم يضر ان قصد الثناء (وبك امنت، ولك اسلمت، سجد وجهي) اي: ذاتي، من اطلاق الجزء علي الكل (للذي خلقه وصوره) اي: احدث فيه صورا واشكالا عجيبة (وشق سمعه وبصره) اي:
 
 منفذهما؛ لانهما من المعاني، ولا يتصور فيهما الشق (بحوله) هو بمعي قوله: (وقوته، تبارك الله احسن الخالقين)؛ للاتباع.
 (و) يسن (اجتهاد منفرد) وامام من مر وماموم طول امامه (في الدعاء في سجوده) سيما بالماثور؛ لخبر مسلم: "اقرب ما يكون العبد من ربه اي: من رحمته وهو ساجد، فاكثروا فيه الدعاء، فقمن ان يستجاب لكم".
 ويسن الدعاء في الركوع ايضا وانما هو في السجود افضل وارجي للقبول.
 (و) يسن للذكر (التفرقة بين القدمين والركبتين) قدر شبر (ووضع الكفين حذو المنكبين) بحيث لو سقط شء من المنكبين .. وقع علي الكفين؛ للاتباع؛ و (المنكبان) مثني المنكب وهو مجتمع عظم الكتف والعضد.
 (وضم اصابع اليدين واستقبالهما) للقبلة (ونشرهما) وفي نسخة: واستقبالها ونشرها، وهو اولي (ونصب القدمين وكشفهما) حيث لا خف (وابرازهما عن ثوبه وتوجيه اصابعهما للقبلة، والاعتماد علي بطونهما) في السجود؛ لان ذلك اعون علي الحركة، وابلغ في الخشوع والتواضع.
 اما المراة .. فيسن لها ذلك، الا التفرقة .. فتكره لها، والا كشف القدمين .. فيحرم، وتبطل به صلاتها، ومثلها الخنثي.
 * * *
 (فصل: ويسن في الجلوس بين السجدتين) بعد ان يرفع راسه من السجود مكبرا من غير رفع يديه. اما الاقعاء المسنون المتقدم في ركن القيام، واما (الافتراش) الاتي، وهو افضل (ووضع يديه) علي فخذيه (قريبا من ركبتيه) بحيث تسامت رءوس اصابعهما
 
 الركبتين، فلو لم يرفعهما عن الارض .. كره (ونشر اصابعهما وضمها) موجهة للقبلة كالسجود، وهذا الضم لا خلاف فيه، بخلافه في التشهد، فالرافعي مخالف للنووي فيه.
 (قاءلا: رب اغفر لي) ما وقع، وما سيقع من ذنوبي (وارحمني) رحمة واسعة تعم جميع دنياي واخرتي، والا .. فاصل الرحمة لا يخلو منها احد (واجبرني) اي: اغنني واصلح لي شاني (وارفعني) اي: ارفع قدري (وارزقني) اي: رزقا حلالا، لا تعب فيه، ولا منة لاحد فيه (وعافني) اي: ادفع عني بلايا الدنيا والاخرة، زاد الغزالي؛ لمناسبة ما مر (واعف عني).
 ويزيد منفرد وامام من مر: رب هب لي قلبا تقيا نقيا من الشرك بريا، لاكافرا ولا شقيا، ورب اغفر وارحم وتجاوز عما تعلم انك انت الاعز الاكرم.
 (ويسن) لكل مصل ولو قويا، او في نفل ان يجلس مفترشا او مقعيا (جلسة خفيفة للاستراحة) ويجعل يديه علي فخذيه فيها، وتكون (قدر) اقل (الجلوس بين السجدتين)؛ للاتباع، فان زاد علي ذلك .. كره؛ اذ هي من السنن التي اقلها اكملها كسكتات الصلاة، فان بلغت ما يبطل في الجلوس بين السجدتين .. بطلت صلاته عند (حج) (بعد كل سجدة يقوم عنها) ولو من الركعة الثانية، كان لم يقعد للتشهد الاول وان كثرت الركعات، وهي فاصلة بين الركعات ليست من الاولي، ولامن الثانية.
 ولو احرم وامامه فيها .. لم يلزمه موافقته فيها، واذا تركها الامام .. سنت للماموم؛ لان زمنها قصير.
 وتكره لبطء النهضة بحيث يفوته بتاخره لها بعض الفاتحة مع الامام، ويعذر في التخلف لها الي ثلاثة اركان عند (م ر)، كالمتخلف لاتمام التشهد الاول.
 ويسن تكبيرة واحدة يمدها من ابتداء رفعه من السجود الي القيام، بشرط ان لا يطولها اكثر من سبع الفات، فان كان زمن الرفع وجلسة الاستراحة يزيد علي سبع الفات .. اقتصر في مد التكبير علي قدرها، ثم اشتغل بذكر الي ان ينتصب قاءما، ولا تسن تكبيرتان اتفاقا.
 (الا) بعد (سجود التلاوة)؛ لانها لم ترد فيها.
 
 (و) يسن لكل مصل ولو قويا وامراة (الاعتماد بيديه) اي: ببطن كفيه مبسوطتين (علي الارض عند القيام) من سجود او جلوس تشهد او استراحة؛ لانه اعون واشبه بالتواضع مع ثبوته عنه صلي الله عليه وسلم، اي: انه كان يقوم كقيام العاجز، وفي رواية: العاجن، وكلاهما باخراج راسه الي ما امام ركبتيه، فتعين ذلك بالحديث ونص الاءمة، وبذلك يرد القول بانه يحصل به زيادة ركوع جالس، وهو مبطل عند (حج)؛ اذ لو سلم ذلك .. لم يضر؛ لثبوته عنه صلي الله عليه وسلم مع تقرير الاءمة له، كما اوضحته في "الاصل".
 * * *
 (فصل: ويسن) لكل مصل (في) جلوس (التشهد الاخير) اي: الذي يعقبه السلام (التورك، وهو ان يخرج رجله) اي: قدمه اليسري (من جهة يمينه، ويلصق) بضم الياء (وركه بالارض) اي: بمقره، وينصب رجله اليمني واضعا اطراف اصابعها بالارض متوجهة للقبلة.
 والافتراش مثله، الا انه فيه لا يخرج يسراه، بل يفرشها، اي: يجلس عليها.
 وليس من التورك المسنون جلوسه علي وركه اليمني مع اخراج رجله اليمني من جهة يساره وان لم يمكنه الا ذلك، قاله (ح ل) (الا من) كان (عليه سجود سهو) ولم يرد تركه بان قصد فعله او اطلق فيفترش، ولو قصد تركه .. تورك، فان عن له فعله .. افترش وان حصل به انحناء، كركوع الجالس، خلافا ل (حج)؛ لتولده من مامور به، كما في انحناء القاءم الي حد الركوع لقتل نحو حية (او مسبوق .. فيفترش)؛ لان الافتراش هيءة المستوفز، فيسن في كل جلوس تعقبه حركة؛ لانها اسهل عنه، والتورك هيءة المستقر، فيسن في اخير لا حركة بعده، ولانه بمخالفتهما يعلم المصلي في اي ركعة هو، واذا راه المسبوق .. علم في اي التشهدين هو.
 تنبيه: استثني المصنف المسبوق اي: جلوسه من جلوس التشهد الاخير باعتبار جلوس الامام، لا باعتبار جلوس نفسه؛ اذ ليس جلوس تشهد اخير.
 
 وقوله: او مسبوق بالرفع لا يخفي علي ما فيه؛ لانه معطوف علي خبر كان، او علي من، وهو مستثني من كلام تام موجب، وعلي كل يجب النصب فيه، ويمكن انه كتبه بلا الف علي لغة ربيعة، او انه خبر لمبتدا محذوف، والجملة صلة (لمن) محذوفة، والتقدير: او من هو مسبوق، وقد بينت ذلك في "الاصل".
 (ويضع) ندبا (يده اليسري علي فخذه اليسري في الجلوس للتشهد وغيره) من ساءر الجلسات.
 قال في "الشرح": (افهم كلامه اي: حيث اطلق اليد، وهي اسم لها من الاصابع الي المنكب، ولكنه يتعذر بما فوق المرفق، فيبقي منه الي الاصابع انه يسن وضع مرفق يسراه وساعدها ايضا علي الفخذ، وهو ما صرح به غيره، ولا مبالاة بما فيه من نوع عسر) اه
 واعترضه الكردي بان الوارد انما هو وضع اليمني، وقياس اليسري عليها مع ما فيه من العسر المذهب للخشوع وللهيءة المشروعة بعيد جدا.
 ويسن في اليسري كون اصابعها (مبسوطة مضمومة) وكونه (محاذيا برءوسها) اي: الاصابع (طرف الركبة) ولا يضر انعطافها علي الركبتين، كما مر.
 (و) يسن (وضع اليد اليمني علي طرف الركبة اليمني) في كل جلوس ليس بدلا عن قيام (وان يقبض في) جلوس (التشهدين اصابعها الا المسبحة فيرسلها) ممدودة (ويضع) راس (الابهام تحتها) اي: عند اسفلها علي حرف الراحة (كقاعد ثلاثة وخمسين)؛ للاتباع اذ في الابهام والمسبحة خمس عقد، وكل عقدة بعشرة، فذلك خمسون، والاصابع المقبوضة ثلاثة، وهذه طريقة لبعض الحساب، واكثرهم يسمونها تسعة وخمسين بجعل الاصابع المقبوضة تسعة، نظرا الي عقدها، فالخلاف انما هو في المقبوضة، اهي ثلاثة او تسعة؟ واثروا الاول؛ تبعا للفظ الخبر، ولو ارسل الابهام والسبابة معا، او وضع الابهام علي الوسطي، او حلق بينهما براسهما، او بوضع انملة
 
 الوسطي بين عقدتي الابهام .. اتي بالسنة ايضا؛ لورود جميع الكيفيات الخمس، اي: كان يفعل مرة هكذا، ومرة هكذا، لكن رواة الاول افقه.
 تنبيه: سميت مسبحة بكسر الباء لانها يشار بها عند التوحيد، وخصت بذلك؛ لاتصالها ب (نياط) القلب، اي: العرق الذي فيه، فكانها سبب لحضوره، وتسمي ايضا سبابة؛ لانها يشار بها عند السب والمخاصمة.
 (و) يسن (رفعها) اي: المسبحة مع امالتها قليلا؛ لءلا تخرج عن سمت القبلة (عند اول قوله: "الا الله")؛ للاتباع، ولا يضعها الي القيام او السلام، قاصدا بذلك الاشارة الي ان المعبود واحد؛ ليجمع في توحيده بين اعتقاده وقوله وفعله، وتكره الاشارة بغيرها وان قطعت؛ لفوات ما هو السنة فيه، ويكون رفعها (بلا تحريك)؛ للاتباع، وخروجا من خلاف القول ببطلان الثلاث حركات ولو خفيفة.
 واعترض بانه كما ثبت عدم التحريك ثبت التحريك ايضا، والمثبت مقدم علي النافي.
 (واكمل التشهد) عندنا (التحيات) مر معناها (المباركات) اي: الناميات (الصلوات) اي: الخمس، وقيل: الدعاء بخير (الطيبات) اي: الصالحات؛ للثناء عليه تعالي (لله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله) ومر الكلام علي جميع ذلك.
 واختار الشافعي رضي الله تعالي عنه هذا؛ لتاخره، ولقول ابن عباس الراوي ذلك: (كان صلي الله عليه وسلم يعلمنا ذلك كما يعلمنا السورة)، ولزيادة (المباركات) فيه ، فهو اوفق بقوله تعالي: (تحية من عند الله مباركة طيبة) [النور:] فهو اولي من خبر ابن مسعود وان كان اصح، وهو (التحيات لله والصلوات والطيبات الي اخر ما مر)، الا انه قال فيه: (وان محمدا عبده ورسوله)، فالاضافة الي الجلالة تقوم مقام زيادة (عبده) في رواية ابن مسعود؛ لما في التلفظ بالجلالة من الفواءد، كالتلذذ والتبرك بذكره وغير ذلك.
 
 (واكمل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم) وعلي اله، كما في "الروضة": اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد.
 وفي "الاذكار": زيادة "في العالمين" قبل "انك حميد مجيد".
 واولي من ذلك ما في "الاذكار"، وهو: (اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك النبي الامي وعلي ال محمد وازواجه وذريته، كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، وبارك علي محمد النبي الامي وعلي ال محمد وازواجه وذريته، كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم في العالمين انك حميد مجيد).
 (المجيد): الكامل شرفا وكرما، ومحل ندب هذا لمنفرد وامام من مر.
 لكن في "التحفة": انه يسن لو لامام غير من مر، ولا باس بزيادة (سيدنا)، بل في "التحفة": انه يسن، اي: مراعاة للادب، وينبغي زيادته مع ابراهيم ايضا، وال ابراهيم: اسماعيل واسحاق وغيرهما من باقي اولاده.
 وخص بالذكر؛ لان ذكر الرحمة والبركة لم يجتمع في القران لنبي غيره.
 (و) يسن (الدعاء بعده) اي: ما مر من التشهد والصلاة ولو للامام؛ للامر به في الاحاديث الصحيحة، بل يكره تركه (بما شاء) من ديني او دنيوي، وبالاول اولي، وبالماثور افضل، ويحرم بمحرم وتبطل به صلاته، وانما كره بعد التشهد الاول؛ لبناءه علي التخفيف، ومحله في غير ماموم.
 اما هو .. فالمسبوق يستحب له في كل تشهد وافق فيه امامه ان يوافقه فيه وفيما بعده، لقولهم: انه يوافق امامه في الافعال وجوبا، وفي الاقوال ندبا.
 
 واما الموافق اذا فرغ من تشهده قبل امامه .. فقيل : لا يشتغل بالصلاة علي الال، ولا بما يطلب في الاخير من الدعاء.
 ووجه: بانه ليس للمتابعة حتي تقتضي الاتيان به، بل لو اتي به الامام .. لم يتابعه فيه؛ لعدم طلبه منه، فبقي علي كراهته، فيدعو بما لا يطلب في الاخير، وقيل: انه كالمسبوق، ونقله الكردي عن (م ر)، والرشيدي عن "فتاوي الشهاب الرملي".
 (وافضله: اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم، ومن عذاب القبر) اي: البرزخ (ومن فتنة المحيا والممات) اي: الحياة والموت (ومن شر فتنة المسيح) بالحاء المهملة، وهو الوارد؛ لانه يمسح الارض، اي: يطءها كلها في اربعين يوما الا مكة والمدينة.
 وبالمعجمة؛ لانه ممسوح العين، اي: اعور، وكذا حماره، ويحط رجله عند منتهي نظر عينه الصحيحة (الدجال) اي: الكذاب من الدجل وهو التغطية؛ لانه يغطي الحق بالباطل، وينبغي ان يختم دعاءه به؛ للامر به في الخبر.
 (ومنه: اللهم اني اعوذ بك من المغرم) اي: الدين (والماثم) اي: الاثم.
 (ومنه:) اي: الافضل الماثور (اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت) اي: اذا وقع .. يقع مغفورا (وما اسررت وما اعلنت وما اسرفت، وما انت اعلم به مني، انت المقدم، وانت المءخر، لااله الا انت).
 ومنه: يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك.
 ومنه: اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا، ولا يغفر الذنوب الا انت، فاغفر لي مغفرة من عندك، وارحمني انك انت الغفور الرحيم، وروي كبيرا بالموحدة فيسن الجمع بينهما، وغير ذلك.
 وينبغي التعميم في الدعاء؛ لما ورد: انه احب الدعاء، وورد ايضا: ان بين الخاص
 
 والعام كما بين السماء والارض، ولا يحرم الدعاء بالمغفرة لجميع المءمنين.
 نعم؛ ان اراد ان يغفر لجميع المءمنين جميع ذنوبهم .. حرم؛ لمخالفته لما علم قطعا: ان بعض المءمنين لا يغفر لهم جميع ذنوبهم، ويدخلون النار.
 وينبغي ان لا يزيد امام في الدعاء علي قدر التشهد والصلاة عليه صلي الله عليه وسلم، فان اطالهما .. اطاله، او خففهما .. خففه، بل ينبغي ان ينقص عنهما، فان زاد عليهما، وكذا ان ساواهما، كما في "التحفة" .. كره ما لم يكن ذلك لانتظار داخل يقتدي به.
 اما المنفرد وامام من مر .. فقضية كلام الشيخين انهما كالامام، لكن اطال جمع: انهما يطيلان ما شاءا ما لم يقعا في سهو.
 (ويكره) لكل مصل (الجهر بالتشهد والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم والدعاء) وباقي اذكار الصلاة الا ما مر من القراءة والقنوت، والمواضع التي يجهر بها كل من الامام والماموم كما مر في التامين وقد يحرم اذا اشتد به التشويش.
 * * *
 (فصل: واكمل السلام: السلام عليكم ورحمة الله)؛ للاتباع، واختار كثيرون زيادة: "وبركاته"؛ لثبوتها من طرق عديدة، واعتمده (حج) في الجنازة.
 (ويسن) ان لا يمده؛ لانه خلاف الاولي، وان يسلم (تسليمة ثانية) وان تركها امامه، وان يقول بعدها: اسالك الفوز بالجنة.
 نعم؛ ان عرض معها او قبلها مبطل كحدث .. حرمت، وان لم تكن من الصلاة .. فهي من توابعها، وان يفصل بينهما بقدر سبحان الله.
 (والابتداء به) اي: السلام فيهما (مستقبل القبلة) بوجهه، اما بصدره .. فيجب الي الميم من "عليكم".
 ويسن ان لا يلتفت بوجهه الا مع الميم من "عليكم"؛ للنهي عن الالتفات في
 
 الصلاة (والالتفات في التسليمتين) الاولي يمينا، والثانية شمالا (بحيث يري) اي: يري من علي جانبه، وفي "الاحياء": من خلفه (خده الايمن في الاولي، وخده الايسر في الثانية) ويسن انهاءه مع تمام الالتفات به، ولو سلم الاولي يسارا .. سلم الثانية يسارا ايضا؛ لانه هيءتها المشروعة لها، ففعلها يمينا تغيير للسنة فيكره، وان اتي بهما يمينا او يسارا او تلقاء وجهه .. فخلاف الاولي، ولو اقتصر علي تسليمة .. جعلها تلقاء وجهه، ولو سلم الثانية فشك في الاولي .. اعادهما.
 ويسن كونه (ناويا بالتسليمة الاولي) مع اولها نية (الخروج من الصلاة)؛ رعاية للقول بوجوبها قياسا علي التحرم.
 والاصح: عدم وجوبها قياسا علي ساءر العبادات.
 وعليه: يسن قرنها باوله، كما يجب علي مقابله، فان قدم النية علي اوله .. بطلت، وكذا لو اخرها عنه علي الضعيف، وتفوته علي المعتمد السنة.
 وبالجملة: ففيها خطر، فليحترز منه او تترك.
 (و) سن لكل مصل (السلام علي من علي يمينه من ملاءكة ومءمني انس وجن) الي اخر الكون علوا وسفلا (و) ان (ينوي الماموم بتسليمته الثانية الرد علي) من قد سلم عليه من المامومين وعلي (الامام ان كان) اي: الماموم (عن يمينه) اي: الامام.
 (وان كان) اي: الماموم (عن يساره) اي: الامام ( .. فبالاولي) ينوي الرد عليه ان فعل في السنة، بان اخر تسليمته الاولي عن تسليمتيه، والا .. كان رده علي الامام قبل سلامه عليه.
 (وان كان) الامام (قبالته .. تخير) بين ان ينويه عليه بالاولي او الثانية (والاولي احب)؛ لسبقها (و) ان (ينوي الامام) الابتداء علي من عن يمينه بالاولي، وعلي من يساره بالثانية، وعلي من خلفه بايهما شاء، و (الرد) بالثانية (علي الماموم) الذي
 
 عن يساره اذا لم يفعل بالسنة، بان سلم قبل ان يسلم الامام الثانية، ولم يصبر الي فراغه، والا .. نوي بها الابتداء عليه، كما مر.
 ويسن ان يجهر الامام يتسليمتيه دون الماموم، وان ينوي بعض المامومين الرد علي بعض، فمن عن يمين المسلم ينويه عليه بالثانية، ومن عن يساره ينويه عليه بالاولي، ومن خلفه وامامه بايهما شاء، والاولي افضل، هذا ان جروا في سلامهم علي السنة، فلو تقدم سلام بعض علي بعض .. نوي به الرد علي من قد سلم عليه، والابتداء لمن لم يسلم عليه، كما لو لقيه شخصان خارج الصلاة .. فسلم عليه احدهما، فسلم عليهما قاصدا الرد علي من سلم عليه والابتداء علي من لم يسلم عليه.
 ويسن رد غير المصلي علي المصلي اذا سلم، كما يسن رده علي من سلم عليه وهو فيها بعد سلامه.
 قال (سم): (وقياسه: ندب رد بعض المامومين بعد تسليمتيه علي من سلم عليه منهم اذا لم يتات الرد باحداهما) اه
 ويظهر ان قوله: (اذا لم يتات) ليس بقيد، والاصل في ذلك خبر البزار: (امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نسلم علي اءمتنا، وان يسلم بعضنا علي بعض في الصلاة).
 تنبيه: استشكل قولهم: في السلام (ينوي به السلام)؛ لان الخطاب كاف في صرفه اليهم، والصريح لا يحتاج لنية، ولذا لايحتاج خارج الصلاة اليها.
 واجيب بانه خارجها لم يوجد صارف، وفيها كونه واجبا في الخروج منها صارف، ومعه يحتاج الصريح الي النية، والحقت الثانية بالاولي في ذلك.
 قال (ب ج): يشترط مع نية السلام علي من ذكر نية التحلل، فلو نوي السلام علي من ذكر من غير ملاحظة التحلل .. ضر؛ لصرفه عن الركن.
 قال (سم): وهو الوجه، وهذا معتمد (حج)، ومال (م ر) الي عدم ضرر ذلك؛ لان السلام لم يخرج عن مدلوله، وهو التحية ولو مع النية المذكورة، بخلاف غيره مما يضر الصارف فيه.
 * * *
 
 (فصل: يندب الذكر والدعاء بعد الصلاة) بحيث لا يفحش الطول بينهما، بل بحيث ينسبان اليها عرفا، ولا يضر الفصل بالراتبة، لكن الافضل اتصال الذكر بسلام الفراءض.
 واذا صلي جمعا .. اخر ذكر الاولي الي فراغ الثانية.
 والاكمل: ان ياتي لكل منهما بذكر، ويحصل اصل السنة ولو بغير ماثور، ولكنه بالماثور افضل، فيقدم منه ما معناه، اجل، ثم الاصح، ثم الاكثر رواية، فاذا سلم .. مسح جبهته بيده اليمني، وقال: استغفر الله ثلاثا، ثم استغفر الله العظيم الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه ثلاثا، ويمسح بيمينه علي راسه، ويقول: بسم الله الذي لا اله الا هو الرحمن الرحيم، اللهم اذهب عني الهم والحزن، ثم اللهم انت السلام ومنك السلام تباركت ياذا الجلال والاكرام، ثم لا اله الا الله وحده الي قدير من غير يحي ويميت، اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد، ولا حول ولا قوة الا بالله، لا اله الا الله، ولا نعبد الا اياه، له النعمة وله الفضل وله الثناء الحسن، لا اله الا الله، مخلصين له الدين ولو كره الكافرون، ثم "اية الكرسي"، و"الاخلاص"، و"المعوذتين"، ويسبح، ويحمد، ويكبر عشرا عشرا وهو الاقل او ثلاثة وثلاثين في كل، وتمام المءة: لااله الا الله وحده الي قدير بلا يحي ويميت. والاحسن كون التكبير اربعة وثلاثين، ويزيد بعد الصبح: اللهم بك احاول وبك اصاول وبك اقاتل ، اللهم اني اسالك علما نافعا، وعملا مقبولا، ورزقا طيبا.
 وبعده وبعد المغرب: اللهم اجرني من النار سبعا، وبعدهما وبعد العصر، بل بعد جميع المكتوبات كما في "الجامع الصغير"، واقره المناوي قبل ان يثني رجليه بان يبقي علي هيءته في الصلاة، وقبل ان يتكلم بغير ذكر ودعاء وقران، لا اله الا الله الي قدير بزيادة يحي ويميت عشرا، ويفوت ذلك وغيره من المشروط بما ذكر بالقيام ولو لصلاة جنازة علي المعتمد، ولو زاد في المشروع علي القدر الوارد، فان كان لنحو شك .. عذر، والا .. فلا يحصل الثواب المترتب عليه.
 وقال كثيرون: يحصل ثواب المشروع، وثواب الزيادة.
 (ويسر) كل مصل (به) اي: بالذكر والدعاء (الا الامام) او غيره (المريد تعليم
 
 الحاضرين .. فيجهر)؛ اي: بكل منهما (الي ان تعلموا) فيسر، وعليه حمل الشافعي واصحابه احاديث الجهر، وكلام "الروضة" يوهم بالجهر بالذكر.
 (ويقبل) الامام ندبا ان لم يرد الافضل الاتي (علي المامومين) عقب سلامه
 (يجعل يساره الي المحراب) ويمينه اليهم، وان كان بالمسجد النبوي عند (حج) (ويندب فيه) اي: الذكر الذي هو دعاء بعد الصلاة، بل (وفي كل دعاء: رفع اليدين)؛ للاتباع.
 ولو فقدت احدي يديه او كان بها علة .. رفع الاخري، ويكره رفع اليد المتنجسة ولو بحاءل.
 وغاية الرفع: حذو المكبين الا اذا اشتد الامر .. فيزيد.
 قال الغزالي: (ولا يرفع بصره الي السماء حال الدعاء)، وقال ابن العماد: يسن؛ لانها قبلة الدعاء.
 وتسن الاشارة فيه بسبابة اليمني، ويلاحظ ما مر في رفعها في التشهد، وتكره باصبعين (ثم مسح الوجه) بعد فراغ دعاءه (بهما) الا في الصلاة؛ للاتباع.
 (و) تندب (الدعوات الماثورة) وهي كثيرة؛ لمزيد بركتها وظهور الاستجابة بها.
 ومنها: اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن، واعوذ بك من العجز والكسل، ومن الجبن والبخل والفشل، ومن غلبة الدين وقهر الرجال.
 اللهم اني اعوذ بك من جهد البلاء ومن درك الشقاء وسوء القضاء وشماتة الاعداء.
 اللهم اعني علي ذكرك وشكرك وحسن عبادتك. اللهم اني اسالك موجبات رحمتك وعزاءم مغفرتك والسلامة من كل اثم، والغنيمة من كل بر، والفوز بالجنة، والنجاة من النار، وغير ذلك.
 ويسن اخر كل دعاء: ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم، وتب علينا انك انت التواب الرحيم، سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين.
 
 (والحمد لله، والصلاة) والسلام (علي النبي صلي الله عليه وسلم) وعلي اله وصحبه (اوله) ووسطه (واخره)؛ لللاتباع.
 والافضل تحري مجامع الحمد، ك (الحمد لله حمدا يوافي نعمه، ويكافء مزيده، يا ربنا لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك وعظيم سلطانك، سبحانك لا نحصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك).
 ومجامع الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، وافضلها: صلاة التشهد، لكن لا سلام فيها، فيزيد اخرها: وسلم تسليما كثيرا طيبا مباركا فيه.
 (و) الافضل (ان ينصرف الامام) والماموم والمنفرد (عقب سلامه) وياتي بالذكر والدعاء في المحل المنصرف اليه، لكن في غير المقيد بنحو لا اله الا الله الي قدير بعد الصبح، وغيرها مما مر، وغير من يجلس بعد صلاة الصبح علي ما ياتي في الطواف ان شاء الله تعالي.
 وهذا (اذا لم يكن ثم نساء) والا .. مكث حتي ينصرفن، بل قال ابن العماد: يحرم جلوس الامام في المحراب؛ لانه افضل بقعة في المسجد، وجلوسه فيه يمنع الناس من الصلاة فيه، ويشوش عليهم، وزيفه في "الايعاب": بان للامام حقا فيه حتي يفرغ من الذكر والدعاء المطلوب عقب الصلاة حيث لم يرد الافضل من قيامه عقب سلامه، وما ذكره من التشويش ممنوع، ومن وجوب الانتقال متجه ان لم تكن له حاجة واحتيج لمكانه علي نظر فيه) اه
 (و) اذا لم يفعل الافضل من الانتقال بل مكث .. فيندب ان (يمكث الماموم) في مصلاه (حتي يقوم الامام) من مصلاه ان اراد القيام بعد الذكر والدعاء، وينبغي له ان يختصرهما بحضرة المامومين، فاذا قاموا .. طوله ان اراد.
 ويكره للماموم الانصراف، اي: من المسجد، كما قاله عبد الرءوف قبل ذلك، حيث لا عذر.
 قال في "الايعاب": (لانه قد يذكر سهوا فيتابعه) اه، وهذا ينافي تقييد عبد الرءوف بالمسجد؛ اذ لايكون انتقاله غالبا ولو لمحل في المسجد الا بحركات متوالية، فتبطل صلاته وتفوت عليه متابعته، ولعلهما سنتان:
 
 الاولي: ان لا يخرج من المسجد قبل امامه؛ لما فيه من الاستعجال في العبادة، ومن استدبارالامام المقبل بوجهه عليهم.
 والثانية: ان لا ينصرف من مصلاه الا بعد مكثه قليلا؛ لاحتمال ان يذكر امام سهوا فيتابعه.
 (و) يندب لكل مصل ان (ينصرف) من مكان الصلاة كباب المسجد بعد فراغه (في جهة حاجته، والا) تكن له حاجة ( .. ففي جهة يمينه) ينصرف ان امكنه مع التيامن ان يرجع في طريق غير التي جاء منها، والا .. راعي العود في طريق اخر.
 (و) ان (يفصل بين) كل صلاتين سواء (السنة والفرض) والسنتين والفرضين (بكلام) نحو انسان، وان لم يعقل، او كان الكلام ذكرا، كتسبيح، كما قاله الشرقاوي (او انتقال) من مكانه لاخر ولو في اثناء الصلاة الثانية؛ للنهي في مسلم عن وصل صلاتين الا بعد كلام او خروج.
 ومحل ذلك، حيث لم تعارضه فضيلة نحو صف اول، والا .. فلا يسن الانتقال.
 والافضل الفصل بين الصبح وسنته باضطجاع، وعلي الايمن افضل.
 قال الشرقاوي: (وان يقول في اضطجاعه: اللهم رب جبريل وميكاءيل واسرافيل ومحمد صلي الله عليه وسلم، اعوذ بك من النار ثلاثا، وينبغي زيادة وعزراءيل) اه
 لكن الذي في "الحصن الحصين"، وغيره ك"الاذكار" انه يقول: اللهم رب جبريل .. الخ، وهو جالس، ثم يضطجع علي شقة الايمن.
 (وهو) اي: الفصل بالانتقال (افضل)؛ تكثيرا للبقاع التي تشهد له يوم القيامة (والنفل) ولو لمن بالكعبة والمسجد حولها (في بيته) ليلا ونهارا وان امن الرياء في المسجد (افضل)؛ للخبر المتفق عليه: "صلوا ايها الناس في بيوتكم، فان افضل صلاة المرء في بيته الا المكتوبة"، ولان فيه البعد عن الرياء، وعود بركة الصلاة علي البيت واهله، وهذا ان لم يكن معتكفا، ولم يخف بتاخيره للبيت فوت وقت او تهاونا، وفي غير الضحي واستخارة ومنشء سفر وقادم منه ومبكر لجمعة وسنة طواف واحرام بميقات به مسجد وقبلية مغرب ومن يجلس لتعلم او تعليم، وكذا راتبة قبلية دخل وقتها فلا ينتقل لها من المسجد؛ اذ في الانتقال بعد استقرار الصفوف مشقة خصوصا مع كثرة المصلين، كما في الجمعة.
 
 (ومن سنن الصلاة الخشوع) وهو سكون القلب والجوارح، وهو روح الصلاة واهمها؛ اذ بفقده يفقد ثواب ما فقد فيها من كلها او بعضها، ولان لنا وجها انه شرط لصحتها، لكن في بعضها وان قل.
 فيكره الاسترسال مع حديث النفس والعبث، كتسوية رداءه لغير مصلحة، كتحصيل سنة ودفع مضرة كبرد، بخلاف مالو سقط رداءه او عمامته .. فيسن له رد ذلك؛ لانه سنة في الصلاة، كما يسن له السواك فيها بدون ثلاث حركات متوالية.
 (وترتيل القراءة وتدبرها وتدبر الذكر) اي: تامل معانيهما اجمالا، ولو بان يتصور بان للتسبيح مثلا تعظيما لله تعالي، لا تفصيلا؛ لانه يشغله عما هو بصدده.
 ولا يثاب علي الذكر الا بمعرفة معناه ولو اجمالا، كما مر؛ اذ لا متعبد بلفظه الا القران، لكن لايكمل ثوابه الا بمعرفة معناه، قال تعالي: (كتاب انزلناه اليك مبارك ليدبروا اياته)
  [ص:]
 (والدخول فيها بنشاط)؛ لانه تعالي ذم المنافقين بكونهم (واذا قاموا الي الصلاة قاموا كسالي) [النساء:].
 (وفراغ قلب) من الشواغل ولو دينية؛ اذ هي في غير ما هو فيه من الصلاة مكروهة ولو في امور الاخرة او مسالة فقهية.
 وفي كلام ابن الرفعة: انه لا باس بالتفكر في امور الاخرة، ولعله اخذه من قول سيدنا عمر رضي الله عنه: (انه يجهز الجيش في الصلاة)، ويحمل علي انه خطر بباله امر فاستدامه خوف نسيانه.
 فالادب: ان لا يتفكر الا في معني ما يقوله من قراءة او ذكر او دعاء، وفي الخبر: "ليس للمرء من صلاته الا ما عقل" وبه يتايد القول بان حديث النفس الاختياري، والاسترسال مع الاضطراري مبطل.
 تنبيه: المصافحة بعد الصلاة: قال الشيخ عز الدين: بدعة مباحة، قال النووي: (ان صافح من كان معه قبل الصلاة .. فمباحة، او من لم يكن معه قبلها .. فسنة؛ اذ المصافحة عند اللقاء سنة اجماعا) اه
 ويءخذ منه انه صافحه عقب السلام، او عند الانصراف اذا كان بينهما بعض
 
 المامومين؛ اذ في قيامه لمصافحته عقب سلامه تفويت لفضيلة المكث في مصلاه بعد سلامه، كما في الحديث: "انه لم تزل الملاءكة تصلي عليه ما لم يقم او يحدث".
 واما ما يقع الان من انه يصلي بجنبه، فاذا سلموا .. اشتغلوا اولا بالذكر والدعاء، ثم يتصافحون .. فهذه مصافحة ليست عند لقاء، بل بعده، فليست بسنة.
 ولو مد شخص يده ليصافحك .. فصافحه وان لم تسن؛ لان في عدم مصافحته كسر خاطر له، علي ان كثيرا قالوا بسنيه ذلك مطلقا؛ لان في الصلاة غيبة، وبالسلام يحصل اللقاء، لكن في النوم غيبة اعظم من غيبة الصلاة ولم تسن بعده، وبعضهم استحبها بعد العصر والصبح؛ لان الملاءكة الحفظة يجتمعون معهم فيهما علي صور بني ادم؛ لتحصل البركة بمصافحتهم، والله اعلم.
 * * *
  (فصل): في شروط الصلاة، 
 والمراد بها هنا: ما يعم المانع.
 والشروط جمع: (شرط) بسكون الراء وفتحها وهو لغة: العلامة، ويطلق علي: تعليق امر بامر، كل منهما يقع في المستقبل.
 وفي "الاسني" و"التحفة": ان الشرط بالسكون ليس معناه العلامة، وانما هي معني الشرط، بفتح الراء.
 قال في "النهاية": وقد صرح بذك في "المحكم"، و"العباب"، و"الصحاح"، و"القاموس".
 واصطلاحا: للصلاة ما يتوقف عليه صحة الصلاة وليس منها.
 او ما وجب للصلاة، وقارن كل معتبر سواه.
 ومن حيث هو: ما يلزم من عدمه العدم، ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم.
 وهذا تعريف بالاعم، فانه ليس مانعا؛ اذ يدخل فيه العرض العام، كالماشي بالقوة للانسان؛ فانه يلزم من عدمه عدم الانسان، ولا يلزم من وجوده وجود الانسان ولا عدمه.
 والمانع عكس الشرط، يلزم من وجوده العدم، ولا يلزم من عدمه وجود ولا عدم.
 
 والسبب: ما يلزم من وجوده الوجود، ومن عدمه العدم.
 وزاد بعضهم في تعريف الثلاثة: لذاته، وليس بلازم.
 وانما قدم الاركان علي الشروط مع ان الشرط مقدم طبعا، فحقه ان يقدم وضعا؛ لان فيه اشارة الي اهمية الاركان، ولانه لما ادخل الموانع في الشروط، وهي لا تكون الا بعد الانعقاد .. حسن تاخيرها.
 وانما ادخل الموانع في الشروط مع ان الاول عدمي والثاني وجودي؛ اشارة الي اتحادهما في انه لا بد من فقد الاول ووجود الثاني، فالاول شرط تجوزا لا حقيقة؛ لما مر، ولان الشروط من باب المامورات، والموانع من باب المنهيات؛ فلذا فرق بين الناسي وغيره فيها، لا في الشروط.
 واعلم: ان للصلاة شروط وجوب وقد مرت في اول باب الصلاة وشروط صحة وذكرها هنا وهي علي ما ذكره: خمسة عشر، وهي اربعة اقسام:
 قسم شرط لكل عباده، وهي الاسلام والتميز والعلم بالفرضية وان لا يعتقد فرضا سنة.
 وقسم شرط للصلاة فقط، وهو طهارة الحدثين، وطهارة الخبث وستر العورة والوقت واستقبال القبلة.
 وقسم شرط النية، وهي الثلاثة الاخيرة.
 وقسم من الموانع؛ لان المطلوب تركها لا فعلها، وهو ترك الكلام والافعال والاكل، وقد جعل الجميع شروطا للصلاة فقال:
 (وشروط) صحة (الصلاة: الاسلام، والتميز)؛ لما مر في الوضوء.
 (ودخول الوقت) يقينا او ظنا بالاجتهاد، كما مر.
 (والعلم) بكيفيتها بان يعرف افعالها واقوالها وترتيبها؛ اذ من لم يعرف ذلك .. ليس متمكنا من نيتها.
 فلو اسلم شخص ودخل في صلاة جماعة وفعل مثلهم من غير معرفة ذلك .. لم تصح.
 والعلم (بفرضيتها) فلو تردد في فرضيتها او اعتقدها سنة .. لم تنعقد.
 
 (وان لا يعتقد فرضا) معينا (من فروضها سنة) بخلاف المبهم، كان اعتقد ان واحدا من الركوع والاعتدال سنة، فلا يضر؛ اذ لم يفعل ركنا مع اعتقاده سنيته، بل مع التردد في ذلك، وهو لا يضر، وبخلاف ما لو ان جميع مطلوباتها فروض، او ان بعضها فرض، وبعضها سنة، ولم يقصد بفرض معين السنة .. فتصح ولو من عالم عند (حج)، واعتمد (م ر) هذا في العامي.
 واما العالم .. فلا بد من تمييزه فراءضها من سننها، الا ان يعتقد فرضية جميع افعالها.
 والعالم هنا: من اشتغل بالعلم زمنا تقتضي العادة ان يميز بين الفرض والسنة.
 والعامي بخلافه.
 واعتمد (حج) ان ترك تعلم ما يجب عليه ليس بكبيرة؛ لصحة عبادته مع تركه ، وخالفه (م ر) كشيخ الاسلام وغيرهما، ولا يضر قصد الركن بالشرط وعكسه.
 (و) السادس: (الطهارة عن الحدث) الاصغر والاكبر بماء او تراب، فان عجز عنهما .. صلي فاقد الطهورين واعاد، كما مر.
 فان صلي بغير طهر مع وجود احدهما عالما عامدا .. لم تنعقد صلاته وعليه الاثم، او ناسيا .. اثيب علي قصده لا فعله الا ما يتوقف علي طهر كالذكر، وكذا القراءة من غير نحو جنب.
 (فان سبقه) حدثه غير الداءم او اكره عليه، وبالاولي ما لو تعمده ( .. بطلت) صلاته وان كان فاقد الطهورين؛ للخبر الصحيح: "اذا فسا احدكم في صلاته .. فلينصرف وليتوضا، وليعد صلاته".
 ويسن لمن احدث في صلاته او قبلها قرب اقامتها ان ياخذ بانفه، ولينصرف؛ سترا علي نفسه، ولءلا يخوض الناس فيه.
 ويءخذ منه انه يسن ستر كل ما يوقع الناس فيه، كما لو نام عن صلاة الصبح فتوضا بعد طلوع الشمس .. فيوهم انه يصلي الضحي.
 وتبطل ايضا بكل مناف عرض له بلا تقصير، وتعذر دفعه حالا، كتنجسه برطب، وتطيير الريح ثوبه، وكان حركه غيره ثلاثا متوالية، فان امكن دفعه حالا، كان كشف
 
 عورته ريح، وكذا حيوان كادمي علي ما قاله (ح ل)، او تنجس نحو رداءه فالقاه، او نفض النجس اليابس لا بنحو كمه حالا .. لم يضر، ويغتفر هذا العارض؛ لقلته بخلاف الرطبة، واليابسة التي لم يلقها حالا، او نفضها بمحمولة ككمه، فيضر.
 ولا يرد ما مر انه لا يضر قلب ورق القران بنحو عود؛ لان الحمل هنا اغلظ، بدليل انه لا يحرم حمل حامل المصحف، ويضر حمل حامل النجاسة.
 وانما ضر ملاقاة نحو ثوبه للنجس، ولم يضر سجوده علي ما لا يتحرك بحركته؛ لان المعتبر هنا ان لا يكون شء مما ينسب اليه ملاقيا للنجس ونحو الثوب منسوب اليه، والمعتبر هناك سجوده علي قرار، وبعدم تحركه بحركته هو قرار.
 ولو صلي علي نحو ثوب علي نجس، وارتفع برجله المبتلة او غيرها، فان انفصل عن رجله حالا ولو بتحركه .. لم يضر، والا .. ضر.
 (و) السابع: (الطهارة عن الخبث ) الذي لا يعفي عنه (في الثوب) وغيره من كل محمول له، او ملاق لمحموله (والبدن) ومنه داخل الفم والانف والعين وان لم يجب غسلها في الجنابة؛ لان النجاسة اغلظ (والمكان) الذي يلاقيه بدنه او محموله في صلاته؛ للخبر الصحيح: "تنزهوا عن البول، فان عامة عذاب القبر منه" وثبت الامر باجتناب النجس، وهو لا يجب في غير الصلاة، فتعين فيها. والامر بالشء نهي ضده، والنهي يقتضي الفساد.
 نعم؛ التضمخ بالنجس لغير حاجة حرام في بدن وثوب.
 (ولو تنجس) بغير معفو عنه (بعض ثوبه اوبدنه) او مكانه الضيق (وجهله) في جميعه ( .. وجب غسل جميعه)؛ لتصح صلاته معه، اذ ما بقي جزء بلا غسل .. فالاصل بقاء النجاسة، وانما لم ينجس ما مسه رطبا؛ لانه لا تنجيس الا بيقين، فان علم انحصار النجس في محل منه ككمه .. لم يجب الا غسله.
 (ولا يجتهد) وان كان النجس باحد كميه؛ لتعذر الاجتهاد في العين الواحدة. فلو فصل احدهما .. جاز الاجتهاد فيهما، فان ظن احدهما هو النجس .. غسله، ويقبل خبر الثقة بان هذا هو النجس، ولو شق الثوب لم يجتهد؛ لاحتمال كون الشق في محل النجاسة.
 
 وخرج بتقييد المكان بالضيق: ما لو اتسع، بان زاد علي قدر موضع صلاته، فيندب الاجتهاد، وله ان يصلي فيه بدون اجتهاد الي ان يبقي قدر النجس.
 (ولو غسل نصف) اي: بعض (متنجس) كثوب تنجس كله او بعضه، واشتبه (ثم باقيه) بصب الماء عليه، لا في نحو جفنة، والا .. لم يطهر منه شء؛ لان طرفه الاخر نجس مماس لماء قليل غير وارد، فينجسه ( .. طهر كله ان غسل) الباقي مع (مجاوره) من المغسول اولا.
 (والا) يغسل المجاور ( .. فيبقي المنتصف) بفتح الصاد (علي نجاسته)؛ لانه رطب ملاق لنجس دون ملاقيه، لان نجاسة المجاور لا تتعدي لما بعده، والا لتنجس السمن الجامد كله بالفارة الميته فيه، وهو خلاف النص.
 (ولا تصح صلاة من يلاقي بعض بدنه، او) محموله من (ثوبه) او غيره (نجاسة) في جزء من صلاته (وان لم يتحرك بحركته)؛ لنسبته اليه.
 ولو انغرزت ابرة ببدنه واتصلت بدم كثير ولم تستتر .. لم تصح صلاته ان امكن اخراجها بلا مشقة؛ لانه حامل متصلا بنجس.
 ولو ضرب عقرب في صلاته .. لم يضر، اوحية .. ضر؛ اذ الحية يعلو سمها في ظاهر البدن، والعقرب تفرغه في الباطن، وخرج ب (محموله): نحو سرير علي نجس، فتصح صلاته عليه اذا لم يلاق النجس ببدنه ولا محموله.
 (و) لا تصح (صلاة قابض) او شاد او حامل ولو بلا قبض ولا شد (طرف) نحو (حبل علي نجاسة) او علي ملاقيها، كان شد بقلادة نحو كلب، او بمحل طاهر من سفينة تنجر بجره بحرا او برا وفيها نجاسة، او من حمار حامل لها (وان لم يتحرك بحركته)؛ لحمله متصلا بنجس.
 قال الكردي: (وحاصل المعتمد: انه ان وضع طرف الحبل بغير شد علي جزء طاهر من شء متنجس كسفينة متنجسة، او علي شء طاهر متصل بنجس كساجور
 
 كلب .. لم يضر مطلقا، او وضعه علي نفس النجس ولو بلا نحو شد .. ضر مطلقا، وان شده علي الطاهر المتصل بالنجس .. نظر ان انجر بجره .. ضر، والا .. فلا، ثم قال: قال في "الايعاب": تعبيره اي: "العباب" بالجر اولي من تعبير "الجواهر" بيتحرك بحركته؛ اذ مجرد الحركة لا اثر لها) اه
 وخرج (بقابض) وما بعده: ما لو جعله المصلي تحت قدمه، فلا يضر وان تحرك بحركته، كما لو صلي علي بساط مفروش علي نجس، او بعضه الذي لا يماسه نجس، ولو حبس بمحل نجس .. صلي فيه، وتجافي عن النجس قدر امكانه، ولا يضع جبهته علي الارض ويعيد.
 (ولا يضر محاذاة النجاسة) لبدنه او محموله في الصلاة (من غير اصابة) لها (في ركوع او غيره) وان تحرك بحركته، كبساط يصلي عليه وبطرفه خبث؛ لعدم ملاقاته لها ونسبته اليه.
 نعم؛ تكره الصلاة مع محاذاتها في احدي جهاته الست، بحيث يعد محاذيا لها عرفا.
 (وتجب ازالة الوشم)؛ لحمله نجاسة تعدي بحملها؛ اذ هو غرز الابرة الي ان يدمي، ثم يذر عليه نيلة او كحل او نحوهما، فان امتنع .. اجبره الحاكم وجوبا ، كرد المغصوب، ولا تصح صلاته قبل ازالته، وينجس ما لاقاه مع رطوبة، وانما يحرم وتجب ازالته بشروط:
 الاول: ان لا تكون فيه منفعة، فان كانت فيه منفعة ولم يقم غيره مقامه .. جاز.
 الثاني: ان يكون من هو فيه تجب عليه الصلاة، والا بان كان نحو مجنون .. لم تجب ازالته حتي يفيق.
 الثالث: ان يكون حيا، فلا تجب ازالته عن ميت.
 الرابع: انما تجب ازالته (ان لم يخف) منها (محذورا من محذورات التيمم) السابقة كبطء برء، والا .. لم تجب ازالته وان تعدي به، فان لم يتعد به .. لم تجب ازالته مطلقا عند (م ر).
 وفي "التحفة": يجب ان لم يخف حصول مشقة وان لم تبح التيمم، وحيث لم تجب ازالته يعفي عنه ولا ينجس ملاقيه.
 
 الخامس: ان لا يكتسي بجلد رقيق، والا .. لم تجب ازالته علي من لم يتعد به؛ لمنعه من مماسة النجاسة حينءذ.
 ولو وصل عظمه او ربطه او دهنه بنجس .. جري فيه احكام الوشم.
 ولو وصله بعظم ادمي ولو حربيا عند (م ر) .. وجب نزعه ان وجد غيره، ولم يخف محذور تيمم ولم يمت.
 ولو وصلت المراة شعرها بشعر نجس او شعر ادمي ولو من شعرها .. حرم، ولو باذن حليلها؛ لان من كرامته ان لا يستعمل بل يدفن، او وصلته بشعر طاهر من غير ادمي .. جاز باذن حليلها، او بخيوط حرير او نحوه .. جاز ولو بغير اذن حليل.
 (ويعفي عن محل استجماره) بما يجزء من حجر ونحوه، وكذا ما يلاقيه من الثوب عند (م ر)  في حق نفسه وان انتشر بعرق ما لم يجاوز الصفحة والحشفة؛ لمشقة اجتناب ذلك مع حل الاقتصار علي نحو الحجر.
 اما لو حمل مستجمرا، او امسكه، او امسك به المستجمر، او من به نجس ولو معفوا عنه .. لم تصح صلاته.
 وكحمل المستجمر: حمل حيوان مذبوح ولو ماكولا، وغسل ما بظاهره من نحو الدم، او ادميا ميتا، او بيضة مذرة استحالت دما، او قارورة ختمت علي نحو دم ولو برصاص، او ماءعا فيه ميتة لا دم لها ساءل؛ اذ لا حاجة لجميع ذلك.
 اما حمل الحي .. فلا يضر ان لم يعلم نجاسة بظاهره، ولا نظر لنجاسة باطنه؛ لحمله صلي الله عليه وسلم امامه بنت بنته في الصلاة؛ اذ لا يترتب علي نجاسة الباطن حكم حتي تتصل بالظاهر، او يتصل بها ما بعضه بالظاهر.
 (و) يعفي (عن طين الشارع) اي: محل المرور ان لم يكن شارعا، كدهليز حمام وما حول الفساقي (المتيقن نجاسته) ولو بمغلظ وان مشي حافيا، وان كانت برجليه رطوبة وفي غير وقت مطر، وكطينه: ماءه؛ لعسر تجنبها.
 وخرج (بالطين): عين النجس وان عم الطريق عند (حج)، قال: لندرة ذلك، وبكونه من الشارع ما لو تلطخ نحو كلب به، ونفضه علي انسان، وكذا لو رش الارض المتنجسة سقاء مثلا فطار منه شء علي انسان .. فلا عفو، وانما لم يعف عن المغلظ فيما لا يدركه الطرف وفي دم الاجنبي؛ لانه لا تعم به البلوي، بخلافه هنا.
 
 (و) انما يعفي عن ذلك في ثوب وبدن وان انتشر بعرق لا في المكان كالمسجد، و (عما يتعذر) او يتعسر (الاحتراز عنه غالبا) بان لا ينسب صاحبه الي سقطة او كبوة او قلة تحفظ وان كثر، ولا يبعد ان اللوث في جميع اسفل الخف واطرافه قليل، بخلاف مثله في الثوب والبدن، بدليل قوله كغيره:
 (ويختلف بالوقت وموضعه من الثوب والبدن) فيعفي في زمن الشتاء وفي الذيل والرجل عما لا يعفي عنه في زمن الصيف، وفي اليد والكم.
 وكطين الشارع طين غيره المتنجس اذا عم الابتلاء به، فيعفي عن طين ارض الحراثة وان كثر؛ لعموم البلوي به، وعن تراب المقبرة في القليل، واما غير متيقن النجاسة .. فالاصل طهارته.
 وجزم النووي بطهارة ماء الميازيب المشكوك في نجاستها.
 نعم؛ لو تحققت نجاسته .. عفي عنه.
 وافتي الزيادي بالعفو عن رماد النجس علي الخبز المعمول بالنار من نحو البعر وان قدر علي عمله بطاهر.
 وافتي ابن صلاح بطهارة الاوراق التي تعمل وتبسط رطبة علي الحيطان المعمولة برماد نجس.
 قال (ع ش): ومثلها اي : الاوراق الحواءج، اي: الثياب ونحوها المنشورة علي تلك الحيطان، اي: كما يعفي عن الاجر المعمول بالنجاسة ولا ينجس ملاقيه، وعن التنانير ونحوها المعمولة بالسرجين، وعن رشاء البءر، ومحل النزح منه المتنجسين، ويجوز حمل الخبز المعمول في التنانير المعمولة بالسرجين في الصلاة، كما قاله الخطيب خلافا ل (م ر).
 (واما دم البثرات) جمع بثرة وهي: خراج صغير (و) دم (الدماميل والقروح) اي: الجراحات (والقيح والصديد) وهو ماء رقيق مختلط بدم او دم مختلط بقيح (منها) اي: القروح (ودم البراغيث والقمل والبعوض والبق) ونحوها مما لا نفس له ساءلة (و) دم (موضع الفصد والحجامة وونيم الذباب) اي: روثه، ومثله بوله
 
 (وبول الخفاش) وروثه (وسلس البول، ودم الاستحاضه، وماء القروح، والنفاطات المتغير ريحه) اما ما لايتغير به .. فطاهر ( .. فيعفي عن قليل ذلك) حيث لم يخالطه اجنبي (و) عن (كثيرة) رطبا وجافا في بدن وثوب، وكذا مكان في دم برغوث وبول وروث خفاش وذباب، وان تفاحش وانتشر بعرق ونحوه وجاوز البدن الي الثوب، وطبق الثوب الملبوس لحاجة؛ لعموم البلوي بذلك، فيعفي عنه بثلاثة شروط:
 ان لا يختلط باجنبي.
 ولا يجاوز محله الذي استقر فيه عند الخروج وان لم يستقر دم جرح راسه الا في قدمه، لكن للثوب الملاقي للبدن حكمه.
 ولا يحصل بفعله قصدا، فان اختل شرط من ذلك .. عفي عن قليله فقط في غير المختلط باجنبي، اما المختلط به .. فلا يعفي عن شء منه.
 قال في "التحفة": ومحله في الكثير، والا نافاه ما في "المجموع" عن الاصحاب في اختلاط دم الحيض بالريق في حديث عاءشة انه مع ذلك يعفي عنه.
 (الا اذا فرش الثوب الذي فيه ذلك) المعفو عنه (او حمله لغير ضرورة) او لحاجة، وصلي فيه ( .. فيعفي عن قليله) فقط، وهو ما يعسر الاحتراز عنه، ويختلف باختلاف البلاد والاوقات.
 قال في "الاسني": وذكروا له تقريبا في طين الشارع وهو ما لا ينسب صاحبه الي سقطة او كبوة او قلة تحفظ (دون كثيره) وهو ما ينسب صاحبه لما ذكر، بخلاف ما لو لبسه لتجمل او نحوه وان كان زاءدا .. فيعفي حتي عن كثيره.
 وخرج (بالاجنبي) وهو ما لم يحتج لمماسته نحو ماء طهر وشرب وتنظيف وتبرد وتنشيف احتاجه، وما سقط علي المعفو عنه من ماكول ومشروب .. حال تعاطيه، وما صب في الامعاء لاخراج ما فيها، وماء بلل راسه عند حلقه، ومماسة الة نحو فصد لنحو ريق او دهن، وساءر ما يحتاج اليه، فليس باجنبي، فلا يضر مخالطة المعفو عنه له.
 قال الشرقاوي: (ولو رش بدنه او ثوبه المتنجس بمعفو عنه .. عفي عنه عند
 
 الرشيدي، وهذا كله بالنسبة للصلاة لا لنحو ماءع، فلو وقع الملوث بذلك فيه .. نجسه ان لم يحتج اليه، فلو ادخل يده لاخراج ما في اناء وهي متلوثة بذلك .. لم يضر ان كان ناسيا، والا .. تنجس، وهذا ما اعتمده شيخنا الحفني، خلافا لمن اطلق العفو) اه
 والذي اطلق العفو هو (م ر)، ويفهم ايضا من كلام غيره، وانت خبير بان هذا مما يحتاج اليه، وقد مر: انه لا يضر.
 قال في "التحفة": (بل اطلق بعضهم المسامحة في الاختلاط بالماء، واستدل له بنقل الاصبحي عن المتولي، والمتاخرين ما يءيده، وقال ايضا: وفي "المجموع" التصريح بانه لا يضر اختلاط الدم بالريق قصدا، وبه يتايد قول المتولي: لايءثر اختلاط الدم المعفو عنه برطوبة البدن) اه
 ويعفي عن قليل دم المنافذ عند (حج)، قال الرشيدي: (وهو اولي بالعفو من المختلط بنحو ماء طهر) وخرج بقولي: ولم يجاوز محله ما جاوزه، فهو اجنبي، ولا يعفي الا عن قليله، كما قال:
 (ويعفي عن قليل دم الاجنبي) وهو: ما اصابه من غيره او من نفسه لكن بعد استقراره كان دميت يده اليمني، وانتقل منها دم لليسري، فما انتقل الي اليسري اجنبي.
 نعم؛ المنتقل من الجرح الي ما حاذاه من الثوب ليس باجنبي (غير) دم (الكلب والخنزيز) وفرع احدهما؛ لان جنس الدم يتطرق اليه العفو، فيقع في محل المسامحة وان لطخ نفسه به عمدا ولو لغير حاجة عند (حج)، ويجتهد عند الاشتباه في قلته وكثرته، فان لم يتاهل .. رجع الي ثقة يجتهد له فيه، ويعتبر في اجتهاده الزمان والمكان، فما راي انه مما يغلب التضمخ به ويعسر الاحتراز عنه .. فقليل، والا .. فكثير.
 ولو شك اهو قليل او كثير؟ فله حكم القليل ولو تفرق في محال ولو جمع كان كثيرا .. فله حكم القليل عند الامام، واعتمده (م ر).
 وانما لم يعف عن قليل البول في غير سلس مع ان الابتلاء به اكثر؛ لانه اقذر وله محل مخصوص.
 
 اما دم الكلب والخنزير .. فلا يعفي عنه هنا؛ لغلظه، وانما عفي عنه في طين الشارع؛ لعموم البلوي به فيه، لا هنا.
 وخرج بقولي ايضا: ولم يحصل بفعله ما لو حصل المعفو عنه بفعله، فانما يعفي عن قليله، كما قال: (ولو عصر البثرات او الدماميل او قتل البرغوث) او نحوه في ثوبه او بدنه، او نام في ثوبه لغير حاجة، وكان ممن لا يعتادون النوم في ثيابهم ( .. عفي عن قليله فقط) علي المعتمد؛ اذ لا كثير مشقة في تجنبه حينءذ، وانما لم ينظروا لكون دم الفصد والحجامة بفعله؛ لان الضرورة في ذلك اقوي منها في دم نحو البرغوث وعصر الدمل، ولو مرت نحو القملة بين اصابعه .. فالاقرب عدم العفو؛ لكثرة مخالطة الدم للجلد فلا ضرورة، بخلاف قتلها بغير مرت، ولو رعف في الصلاة .. لم تبطل وان تلوث بدنه ما لم يكثر.
 (ولا يعفي عن جلد البرغوث ونحوه) مما لا نفس له ساءلة في بدن ولا ثوب ولو بمكة ونحوها ايام ابتلاءهم بالذباب، وافتي بالعفو فيه: الحافظ ابن حجر حينءذ.
 والصيبان وجلد القمل يعفي عنهما في تضاعيف الخياطة ان لم يعلم بجلد القمل؛ لعسر تفتيش الثوب لذلك كل وقت.
 وفي "القلاءد": ولو ضرب حية او عقربا فخرج منه ماء حياتها .. فهو طاهر كلحمه حيا.
 وبينت في "الاصل" عن "فتوي حج": ان هزال اللحم المضني كاللحم وان قرب من لون الدم، فان تحقق ان حمرته او صفرته من الدم الذي علي اللحم .. فهو نجس، لكن يعفي عنه، واما ما يتقاطر من الكبد مما يشبه الدم بعد اشتواءها .. فطاهر، او قبله، فان كان بلون الدم .. فنجس، والا .. فلا.
 (ولو صلي بنجس) لا يعفي عنه (ناسيا او جاهلا) به، فان علمه اثناءها .. قطعها وتطهر عنه واستانفها، او بعدها ( .. اعادها) متطهرا عنه وجوبا في الوقت اداء ان ادركه، والا .. فبعده قضاء علي التراخي؛ اذ لا تقصير منه، وانما وجبت الاعادة؛ لان الطهارة من باب المامورات، وهو لا يءثر فيه الجهل والنسيان، بخلاف المنهيات، والقديم لا قضاء، ورجحه في "المجموع".
 
 وعلي الاول: لو مات قبل التذكر .. فلا مءاخذة؛ لرفعها عن الخطا والنسيان.
 ولو شك هل اصابه النجس قبل الصلاة او بعدها .. فلا قضاء؛ اذ الاصل في كل حادث تقديره باقرب زمن، بخلاف ما لو تيقنه وشك في زواله قبلها .. فيعيد؛ اذ الاصل عدم زواله، ولو اخبره عدل بنحو كشف عورته .. لزمه قبوله، او بنحو كلام مبطل .. فلا؛ لان فعل نفسه لا يرجع فيه لقول غيره، ومحله فيما لا يبطل سهوه؛ لاحتمال ان ما وقع منه سهو، اما هو كالفعل الكثير .. فينبغي قبوله.
 (الشرط الثامن: ستر العورة) عن العيون من انس وجن وملك، فلا تصح مع عدم سترها مع القدرة عليها ولو خاليا او في ظلمة؛ لاية (خذوا زينتكم) [الاعراف:].
 قال ابن عباس: المراد بها الثياب في الصلاة، فاطلقت الزينة والمسجد واريد الثياب والصلاة، ولاجماعهم علي الامر بالستر في الصلاة.
 والامر النفسي بالشء نهي عن ضده، والنهي يقتضي الفساد في العبادة والمعاملة ان رجع الي ذات الشء كصلاة الحاءض؛ لاختلال شرطها، وهو الطهر، او الي لازمه كالصلاة في الاوقات المنهي عنها؛ لرجوع النهي الي لازم الصلاة وهو الاوقات الفاسدة اللازمة لها، بخلاف النهي عن الشء لخارج عنه كالنهي عن الوضوء بالماء المغصوب، فالنهي راجع الي الغصب، وهو امر خارج عن الوضوء غير لازم له، فلم يقتض الفساد، فان عجز عنها بالطريق السابق في التيمم فيلزمه سءال عارية، وقبول تافه كطين صلي عاريا عند الياس منها وان لم يضق الوقت عند (حج)، واتم ركوعه وسجوده ولو بحضرة من يحرم نظره اليه، ولا اعادة.
 ومن العجز ان يجد السترة متنجسة، او يحبس بمحل نجس ولا معه سواها، فيفشها ويصلي عاريا ولو نفلا، ولا اعادة، ويلزمه سترها خارج الصلاة ولو في الخلوة، لكن الواجب فيها ستر سواتي الرجل والامة، وما بين سرة وركبة حرة فقط، الا لادني غرض كتبرد، فيجوز كشفها ولا يجب سترها عن نفسه، لكن يكره نظره لسواته بلا حاجة.
 وحكمة الستر والطهارة فيها ما جرت به عادة مريد التمثل بين يدي كبير بهما، والمصلي مريد التمثل بين يدي ملك الملموك، فهو اولي بهما.
 وفاءدة الستر في الخلوة ان يراه الله متادبا، ولان مكانه لا يخلو عن ملك وجن.
 
 و (العورة) لغة: النقص، والشء المستقبح، وسمي المقدار الاتي بها؛ لقبح ظهوره.
 وتطلق شرعا: علي ما يحرم نظره، وهو جميع بدن المراة ولو امة وان انفصل، كشعرها المبان؛ فان ذلك يحرم نظره علي الرجال، وجميع بدن الرجل؛ فانه يحرم نظره علي النساء.
 ويذكرون هذا في النكاح وعلي ما يجب ستره في الصلاة، وهو المراد هنا، كما قال:
 (وعورة الرجل) اي: الذكر ولو قنا وصبيا غير مميز فيما اذا احرم عنه وليه وطاف به (و) عورة (الامة) اي: من فيها رق ولو مكاتبة او, مبعضة وام ولد (ما بين السرة والكبة) وان تدلي عنهما، كسلعة وشعر اصلهما فيها وتدلي عنها؛ للخبر الحسن: "غظ فخذك؛ فان الفخذ عورة".
 ويجب ايضا ستر جزء منهما؛ ليتحقق ستر العورة، وقيس بالذكر الامة، بجامع ان راس كل غير عورة.
 (و) عورة (الحرة) والخنثي الحر ولو غير مميزين (في صلاتها) وصلاته (وعند الاجانب) ولو خارجها (جميع بدنها) وبدنه حتي باطن القدم، وهو مما يغفل عنه في السجود (الا الوجه والكفين) ظهرا وبطنا الي الكوعين، فيجب سترهما؛ لانهما غاية لما يجب ستره، فينتهي الي الكوعين؛ لقوله تعالي (ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها) [النور:] اي: ما يغلب ظهوره، وهو: الوجه والكفان؛ للحاجة لكشفها.
 تنبيه: لا منافاة بين ما قدمته من ان عورة الحرة: جميع بدنها، وبين ما ذكر المصنف من انها عورة حتي عند الاجانب: ما عدا الوجه والكفين؛ لان المراد من الاول: ما يحرم نظره وان لم يكن عورة، ومن الثاني: ما هو عورة حقيقية.
 وعليه: فيجب عليهما سترهما خوف الفتنة علي المعتمد.
 (و) زيد لها عورتان:
 احداهما: (عند محارمها) الذكور ومملوكها المسلم العفيف ان كانت عفيفة، وعند
 
 النساء وفي الخلوة: (ما بين السرة والركبة).
 ثانيتهما: ما لايبدو عند المهنة عند الكافرات، والخنثي كالانثي، الا انه لو ستر جميع بدنه الا وجهه وكفيه ودخل الصلاة، ثم انكشف شء من غير ما بين سرته وركبته .. لم يضر؛ لان تحققنا الانعقاد، وشككنا في المبطل، ولا بطلان بالشك، قاله الخطيب، قال: (وهذا الفتوح من العزيز الرحيم، فتح الله علي من تلقاه بقلب سليم) اه، ونحن تلقيناه بقلب سليم.
 (وشرطه الساتر) ثلاثة: كونه: يشمل المستور لبسا او نحوه.
 وكونه: (ما) اي: جرما وكونه (يمنع) ادراك (لون البشرة) اي: في مجلس التخاطب لمعتدل بصر، ولو حكي الحجم، كسروال ضيق وان كره، او لم يستر حجم الاعضاء، ككونه طينا (وان) لم يعتد به الستر، ككونه (ماء كدرا) او, صافيا تراكمت خضرته حتي منع الرءية، او حفرة او خابية ضيقي الراس وان وجد ثوبا؛ لحصول المقصود بذلك، بخلاف ما لا يشمله، كما قال.
 (لا خيمة ضيقة) بحيث احاطت باعلاه وجوانبه (وظلمة) وما لاجرم له كاثر صبغ لا جرم له وان ستر البشرة؛ اذ لا يعد ذلك ساترا عرفا، ولا جرم يحكي لون البشرة كزجاج ومهلهل؛ اذ مقصود الستر لا يحصل به، وتتصور الصلاة في الماء في صلاة جنازة، والمومء ومن يخرج عنه للسجود.
 (ولا يجب الستر من اسفل) في الصلاة ولا خارجها.
 وتردد في "الامداد" في رءية ذراع المراة من كمها المتسع اذا ارسلته.
 وفي "التحفة": لم تصح مع ذلك؛ لعدم عسر تجنبه، ولانها رءية من الجانب لا من اسفل، واستقرب في "الايعاب" عدم الضرر.
 ولو رءيت عورته في سجوده لارتفاع ذيله علي قدميه، او من ثقب قي دكة صلي عليها .. لم يضر؛ اذ هي رءية من اسفل.
 (ويجوز) له (ستر بعض العورة بيده) او بيد غيره حيث لا نقض، بل يجب ما لم يجد غيره يستره به وعلي الوجوب بيده فيبقيها عند الخطيب في السجود؛ لان ستر العورة متفق عليه بين الشيخين، ووضع الكفين في السجود مختلف فيه، وعند (م ر):
 
 يجب وضعها في السجود؛ لان الستر انما يجب علي القادر، وهو عاجز حينءذ.
 وعند (حج): يتخير؛ لتعارض الواجبين، ويجب ستر بعض عورته بما وجده، وتحصيله قطعا وان اختلفوا في وجوب تحصيل ماء لا يكفيه لطهره؛ لان المقصود منه رفع الحدث، وفي تجزيه خلاف.
 وهنا المقصود الستر، ولا خلاف في تجزيه.
 (فان وجد) المصلي او غيره (ما يكفي سواتيه) اي: قبله ودبره، سميا بذلك؛ لان كشفهما يسوء صاحبهما ( .. تعين لهما)؛ لفحشهما، وللاتفاق علي انهما عورة (او) وجد كافي (احدهما .. فيقدم قبله) وجوبا؛ لبروزه ومقابلته في الصلاة للقبلة، والدبر مستور بالاليتين غالبا.
 والمراد ب (القبل والدبر): ما ينقض مسه الوضوء.
 وظاهر كلامهم: ان بقية العورة سواء وان كان ما قرب اليهما افحش، لكن تقديمه اولي.
 ولا يجوز لمن فقد السترة غصبها ولو للصلاة، بخلاف الطعام في المخمصة؛ لصحة صلاته عاريا بلا اعادة.
 نعم؛ ان احتاج ذلك لنحو حر او برد .. جاز.
 ولو اوصي بثوب لاولي الناس، او وقفه عليه .. قدمت به المراة؛ لفحش عورتها ثم الخنثي ثم الامرد، ويقدم الحرير علي المتنجس في الصلاة، والمتنجس يقدم خارجها.
 ويستحب للذكر ان يلبس احسن ثيابه ويتقمص ويتعمم ويتطيلس ويرتدي ويتزر او يتسرول، ولو اقتصر علي ثوبين .. فقميص مع رداء، او ازار او سراويل اولي من رداء مع ازار او سراويل ومن ازار مع سراويل، ويلتحف بالثوب الواحد ان اتسع، ويخالف بين طرفيه، فان ضاق .. اءتزر به، وجعل شيءا علي عاتقه ولو نحو حبل؛ لكراهة الصلاة بدون ذلك، بل نقل السمهودي عن السبكي عن الشافعي: انه يجب، واختاره؛ لخبر: "لا يصلين احدكم في الثوب الواحد، ليس علي عاتقه منه شء".
 ويسن للمراة كالخنثي في الصلاة: ثوب سابغ لجميع البدن ، وخمار سابغ، وملحفة كثيفة.
 واتلاف الثوب في الوقت، وبيعه كالماء، اي: حرام، ولا ينعقد؛ للعجز عن
 
 تسليمه شرعا، ويقدم الثوب علي الماء؛ لدوام نفعه، ولان للماء بدلا، بخلافه.
 (ويزر) ندبا جيب (قميصه) قبل احرامه، او يستره ولو بلحيته او يده (او يشد وسطه) بفتح السين علي الاصح (ان كانت عورته تظهر) له او لغيره منه (في ركوع او غيره) فان لم يفعل .. صح احرامه، ويجب عليه ستره عند ركوعه، فان لم يسترها .. بطلت صلاته.
 ولو استعار ثوبا، فاحرم بالصلاة فيه ثم طلبه صاحبه اثناءها .. اتم عاريا ولا اعادة، او فرشه علي نجس .. لم يكن لصاحبه الرجوع فيه قبل فراغها؛ لفساد صلاته بذلك، وفي (حج)، و (م ر) خلاف في ذلك، فليراجع.
 (الشرط التاسع: استقبال) عين (القبلة) اي: الكعبة او بدلها، وليس منها الحجر ولا الشاذروان؛ لان كونهما منها ظني، وهو لا يكتفي به في القبلة.
 وفي "التحفة" عن "الخادم": (المراد بالعين: امر اصطلاحي، وهو سمت البيت وهواءه الي السماء، والارض السابعة، والمعتبر مسامتتها عرفا لا حقيقة، وكونها بالصدر في القيام والقعود، وبمعظم البدن في الركوع والسجود، ولا عبرة بالوجه الا ما مر في مبحث القيام) اه
 ولا بد في استقبالها من كونه: يقينا بمعاينة، او مس، او بامارة تفيد ما يفيد هذين، وهذا فيمن لا حاءل بينه وبينها، او ظنا في من بينه وبينها حاءل؛ لاية: (فول وجهك شطر المسجد الحرام) [البقرة:] اي: عين الكعبة، اي: بدليل (انه صلي الله عليه وسلم ركع ركعتين في وجه الكعبة، وقال: "هذه القبلة") فالحصر فيها دافع لحمل الاية علي الجهة، وخبر: "ما بين المشرق والمغرب قبلة" محمول علي اهل المدينة ومن سامتهم.
 وقال الشرقاوي: ("الجهة" عند اللغويين: العين، واطلاقها علي غير العين مجاز. والمراد بالمسجد الحرام: الكعبة، بخلافه في غير هذا الموضع من القران، فمتي اطلق فيه .. فالمراد به جميع الحرم) اه
 والمراد بالصدر: جميع عرض البدن، فلو استقبل طرفها فخرج شء من العرض لا من غيره كطرف يد عن محاذاته .. لم تصح ، بخلاف مستقبل الركن، فمستقبل بجميع
 
 العرض لمجموع الجهتين، ومن ثم لو كان اماما .. امتنع التقدم عليه في كل منهما.
 (الا في صلاة شدة الخوف) وما الحق به فرضا ونفلا، كما ياتي. وصلاة عاجز عن الاستقبال كمريض لا يجد من يوجهه، ومربوط بخشبة، وغريق، ومصلوب، فيصلي بحسب حاله ويعيد. (والا في نفل السفر المباح) اي: الجاءز، فيشمل ما عدا الحرام، ولا بد من شروط القصر الاتية الا طول السفر، فيجوز التنقل ولو بنحو عيد لا معادة، وصلاة صبي فرضا وان كانا في الحقيقة نفلا في سفر قصير.
 وضبطه الشيخ ابو حامد بميل ونحوه، والقاضي والبغوي بان يخرج الي محل لا يسمع منه نداء الجمعة، وبينهما تقارب، والاخير احوط لزيادته؛ وذلك لما صح من: (انه صلي الله عليه وسلم كان يصلي علي راحلته في السفر حيثما توجهت به)، اي: في جهة مقصده، ولان بالناس حاجة بل ضرورة الي الاسفار، فلو كلفوا الاستقبال .. لتركوا اورادهم او معاشهم؛ لمشقته فيه.
 اما الفرض ولو نذرا او جنازة .. فلا يصليه راكبا ولا ماشيا وان استقبل وطال سفره؛ لان الاستقرار شرط له.
 نعم؛ من خاف من نزوله مشقة شديدة، اوخوف فوت رفقة ان توحش .. صلي راكبا بحسب حاله واعاد عند (م ر).
 وفي "التحفة": ويحمل القول بالاعادة علي من لم يستقبل، او لم يتم الاركان.
 ويجوز فعله علي سرير يحمله رجال وزورق جار وارجوحة، وعلي دابة واقفة او ساءرة ولجامها بيد مميز؛ ليكون سيرها منسوبا اليه بحيث لا يتحول عن القبلة ان اتم الاركان، لا علي مقطورة مطلقا، ونظر في "الفتح" في الاخيرة.
 واذا جاز التنفل راكبا (فان كان في) ما يسهل فيه الاستقبال واتمام الركوع والسجود وحدهما او مع غيرهما، كان كان في (مرقد) كهودج (او سفينة .. اتم) وجوبا (ركوعه وسجوده) وساءر الاركان، او بعضها ان عجز عن الباقي (واستقبل) وجوبا؛ لتيسر ذلك عليه، ومحل ذلك في غير ملاح السفينة.
 اما هو، وهو من له دخل في سيرها، بان يختل سيرها اذا اشتغل عنها ولو من 
 
 ركابها .. فلا يلزمه التوجه في جميع صلاته، ولا اتمام الاركان، بل يلزمه التوجه في التحرم فقط ان سهل كراكب الدابة، والحق بالملاح مسير الدابة وبعضهم حامل السرير (وان لم يكن في) نحو (مرقد ولا سفينة) مما يسهل فيه ما مر.
 (فان كان راكبا) علي ما لا يسهل فيه الاستقبال، واتمام الاركان او بعضها كدابة ( .. استقبل) وجوبا (في احرامه فقط ان سهل عليه) لنحو وقوفها او سهولة انحرافها.
 اما اذا سهل في جميع صلاته دون اتمام شء من الاركان، او سهل اتمام الاركان دون الاستقبال في جميع صلاته .. فلا يجب غير الاستقبال عند التحرم ان سهل؛ لوقعه اول الصلاة، فيجعل ما بعده تابعا له؛ (لانه صلي الله عليه وسلم كان اذا سافر واراد ان يتطوع .. استقبل بناقته القبلة، فكبر ثم صلي حيث وجهه ركابه).
 نعم؛ الواقفة لا يصلي عليها ما دامت واقفة الا الي القبلة، لكن لا يلزمه اتمام الاركان، فان سافر لغرض .. اتم لجهة مقصده.
 (وطريقه) اي: جهة مقصده لا عينه وان لم يسلك طريقه، ولا يضر انحرافه عن جهة مقصده في منعطفات الطريق (قبلته في باقي صلاته) بالنسبة لمن سهل عليه التوجه للقبلة في التحرم، وفي جميعها بالنسبة لغيره؛ للخبر السابق، والعبرة بوجهه وان ركب مقلوبا، وكالنفل في ذلك سجدة تلاوة وشكر.
 ولو انحرف عن صوب طريقه لا الي القبلة .. بطلت صلاته ان علم وتعمد واختار، والا بان انحرف جاهلا او ناسيا او لغلبة دابته .. فلا ان عاد عن قرب، ويسجد للسهو الا في النسيان عند (حج)، فهو مستثنا من قاعدة: (ما ابطل عمده يسجد لسهوه).
 ولو احرف قهرا .. بطلت صلاته؛ لندرته.
 (ويومء الراكب) وجوبا ان لم يضع جبهته في ايماء السجود علي نحو السرج (بركوعه وسجوده) وايماء السجود (اكثر) اي: اخفض من ايماء ركوعه وجوبا ان امكنه؛ ليتميز عنه، ولا يلزمه وضع جبهته علي نحو السرج، ولا بذل وسعه في الانحناء؛ للمشقة.
 (وان كان) المسافر (ماشيا .. استقبل) القبلة (في الاحرام والركوع والسجود).
 
 ويتمهما (و) في (الجلوس بين السجدتين )؛ لسهولة ذلك عليه، بخلاف الراكب، ولا يمشي الا في قيامه.
 ومنه: الاعتدال وتشهده وسلامه؛ طول زمنها.
 فلا بد في ترك القبلة في السفر من كونه مباحا، ومن ترك الافعال الكثيرة لغير حاجة، ودوام السفر، ودوام سيره، وعدم وطءه نجاسة غير معفو عنها عمدا مطلقا او خطا في نجاسة رطبة لا يابسة او خطا للجهل مع مفارقتها حالا، فاشبه ما لو وقعت عليه فنحاها حالا، ولا معفو عنها كطين شارع وذرق طير، ولا ان اوطا او وطءت دابته نجاسة ولو رطبة او بالت؛ لانه لم يلاقها.
 نعم؛ لو كان عنانها بيده .. بطت الا ان وطءتها يابسة وفارقتها حالا، كالماشي.
 (ومن صلي) فرضا او نفلا (في الكعبة واستقبل من بناءها شاخصا ثابتا) كعتبة او باب مردود، او علي سطحها مستقبلا شيءا ثابتا فيها، كعصا مسمرة او مبنية فيها، وتراب مجموع من اجزاءها، او شجرة، وقد ارتفع جميع ما ذكر (قدر ثلثي ذراع) ادمي تقريبا او اكثر وان بعد عنه ( .. صحت صلاته) وان خرج بعض بدنه عن الشاخص؛ لانه متوجه ببعضه جزءا منها، وبباقيه هواءها تبعا.
 ولو زال الشاخص اثناء صلاته .. اغتفر عند الخطيب كزوال الرابطة، وخالفه (م ر)، بخلاف ما دون ثلثي ذراع، ونحو حشيش وعصا مغروزة فيها؛ لانه لا يعد من اجزاءها عرفا، فلا تصح الصلاة اليه.
 وانما جاز استقبال هواءها لمن هو خارجها وان ارتفع عليها كعلي جبل ابي قبيس؛ لانه يعد عرفا مستقبلا لها بخلاف من هو فيها، لانه في هواءها، فلا يسمي عرفا مستقبلا له، فاندفع تشنيع بعض الحنفية غفلة عن رعاية العرف المناط به ضابط الاستقبال اتفاقا، قاله في "التحفة".
 ولو استقبل بعضا منها قدر ثلثي ذراع، لكن لم يحاذ اسفله كخشبة معترضة بين ساريتين .. صحت صلاته ان كانت صلاة جنازة، بخلاف غيرها فلا تنعقد؛ لعدم استقباله في بعضها قاله (م ر)، لكن المعتمد الانعقاد مطلقا، ثم عند عدم الاستقبال تبطل.
 
 (ومن امكنه) اي: سهل عليه بلا مشقة لا تحتمل عادة (مشاهدتها) اي: الكعبة، كان كان في المسجد الحرام او خارجه ولا حاءل، او اخبره بها عدد التواتر، او, بني محرابه علي مشاهدتها ( .. لم يقلد) اي: لم ياخذ بقول غيره فيها ولو عن علم ما لم يبلغوا عدد التواتر.
 وانما جاز الاخذ بقول الغير في المياه ونحوها، واخذ الصحابة بقول المخبر عنه صلي الله عليه وسلم مع امكان اليقين بالسماع منه؛ لان المدار في القبلة لكونها امرا حسيا علي اليقين، ولذا لا يكتفي بكون الشاذروان منها؛ لانه منها لا يقينا، بخلاف الاحكام ونحوها.
 فعلم ان من بالمسجد في ظلمة او اعمي لا يعتمد الا المس، او خبر عدد التواتر.
 نعم؛ ان لم يمكنه لمسها الا بمشقة لنحو كثرة الصفوف او الزحام .. اخذة بخبر من يشاهدها، ويكفيه لمس بعض المصلين.
 قال بعضهم: (ولو كان في بيته مثلا، ولا يمكنه مشاهدتها الا بصعود السطح .. فلا يلزمه) اه، وهو ظاهرعند من يكتفي بمطلق المشقة، اما من قيدها بالمشقة التي لا تحتمل عادة .. فلا.
 وفي معني رءية الكعبة رءية موقفه صلي الله عليه وسلم الثابت تواتر لا احادا، فانه في رتبة الخبر عن علم ورءية القطب بعد الاهتداء اليه، ومعرفته يقينا وكيفية الاستقبال به، ورءية الجم الغفير في الصلاة.
 (فان عجز) عن علمها وما في معناه ولو لحاءل بني لحاجة ( .. اخذ) وجوبا (بقول ثقة) في الرواية بصير ولو امة، لا فاسق او صبي، وان وقع في القلب صدقة وقبل قوله في نحو الصوم؛ اذ الصلاة يحتاط لها اكثر، ولدخول الاجتهاد في الوقت وهو اقوي من خبرغير الثقة.
 (يخبر عن علم) كقوله: هذه الكعبة، ولا يكلف صعودا لرءيتها ولو ثلاث درج، ولا دخول مسجد؛ للمشقة كما قاله (ع ش)، او رايت الجم الغفير يصلون هكذا، او القطب ههنا، وهو يعرف دلالته .. ومثل خبره رءية محراب كثر طارقوه، ولم يطعن فيه عالم بالمواقيت او من ذكر مستندا، والا .. فلا يعتمد.
 نعم؛ يجوز الاجتهاد فيه يمنة ويسرة، الا ما ثبتت صلاته صلي الله عليه وسلم فيه لا يجوز الاجتهاد فيه مطلقا.
 
 قال الشرقاوي: وفي معني الخبر عن علم بيت الابرة المعروف، ويعتمد قول صاحب المنزل ان علم ان اخباره عن علم، ولا يجوز الاجتهاد معه.
 وفي (ب ج): وعليه سءال صاحب المنزل، ولا يجتهد ان اخبره عن علم.
 (فان فقد) اخبار الثقة وما في معناه بان، لم يجده في محل يجب طلب الماء منه، او لحقته مشقة لا تحتمل عادة في سءاله، او السعي اليه ( .. اجتهد) بصير وجوبا بان يستدل علي القبلة (بالدلاءل) وهي ستة: الاطوال، والاعراض مع الداءرة الهندسية، والقطب، والكواكب، والشمس، والقمر، والرياح، وهي مرتية في القوة كما ذكر، واصول الرياح جمعت في قوله [من الكامل]:
 شملت بشام والجنوب تيامنت ... وصبت بشرق والدبور بمغرب
 وكل ريح انحرفت عن هذه الاصول يقال لها نكباء.
 والقطب عند اهل الهيءة: نقطة تدور عليها الكواكب، وهي وسطها.
 وعند الفقهاء: نجم صغير في بنات نعش الصغري بين الفرقدين والجدي، ففي مصر يكون خلف اذن المصلي اليسري، وفي العراق خلف اذنه اليمني، وباكثر اليمن قبالته مما يلي جنبه الايسر، وبالشام وراءه، وهذا تقريب، والا .. فبعض تلك النواحي تختلف.
 وبالجملة: فقد تحررت القبلة في غالب بلدان المسلمين وقراها في مساجدهم وغيرها.
 ولا يجب تعلم دلاءل القبلة الا فيما لم تتحرر فيه القبلة من نحو بدو وقرية من لا يبالي بدينه، والسفر الذي يقل فيه العارفون بالقبلة.
 فغير العالم بها يتعين عليه فيما ذكر تعلم ادلتها ان قدر علي التعلم، ولا عارف بها معه، بان لا يجد مريد الصلاة من يخبره بالقبلة الا بمشقة، وليس بين قري متقربة بها محاريب معتمدة.
 ولا يجوز له لتقليد الا ان ضاق لوقت ويعيد.
 وان قدر علي التعلم ولم يتعين عليه .. تخير بين التقليد، وان يتعلم ويجتهد.
 وان لم يعلم الادلة، ولم يقدر علي تعلمها .. قلد وجوبا كما قال:
 
 (فان عجز) عن الاجتهاد (لعماه) اي: لعمي بصره (او عمي بصيرته .. قلد ثقة عارفا) بالادلة يجتهد له كالعامي في الاحكام، فان صلي بلا تقليد .. قضي وان صادف القبلة.
 (فان تحير) المجتهد بان لم يظهر له شء لنحو تعارض ادلة، او اختلف علي اعمي مجتهدان وان ترجح احدهما عنده ( .. صلي كيف شاء)؛ لحرمة الوقت وان لم يضق، وجوز زوال تحيره فيه عند (حج).
 ولا يجوز للمجتهد التقليد وان تحير؛ لان المجتهد لا يقلد مجتهدا. (ويقضي) اي: ومتي ظهرت له القبلة .. اعاد صلاته في الوقت اداء ان ادركه، وقضاء ان لم يدركه؛ لانه عذر نادر ولا يدوم.
 (ويجتهد) في القبلة وجوبا ان لم يكن ذاكرا لدليل الاول، ويسال المجتهد الاعمي (لكل فرض) عيني اداء وقضاء ولو منذورة ومعادة وان لم يفارق محله؛ سعيا في اصابة الحق ما امكن؛ اذ لا وثوق ببقاء الظن الاول، والاجتهاد الثاني ان وافق الاول .. فزيادة، والا .. فهو لا يكون غالبا الا بالاقوي، والاخذ بالاقوي واجب.
 وخرج ب (القبلة): الثوب، فلا تجب اعادة الاجتهاد فيه، كما مر.
 فعلم ان مراتب القبلة: العلم بنفسه، ثم الاخبار عن علم، ثم الاجتهاد، ثم التقليد.
 واذا صلي باجتهاد نفسه او باجتهاد مقلده (فان تيقن) هو او مقلده (الخطا فيها) معينا ولو يمنة او يسرة بمشاهدة او اخبار ثقة (او بعدها .. استانفها) وجوبا ولو قضاء بعد الوقت، سواء تيقن الصواب ام لا، لكنه لا يفعل المقضي الا اذا تيقنه.
 (فان) لم يتيقنه، بل (تغير اجتهاده) الي ارجح ( .. عمل بالثاني) لا فيما مضي، بل (فيما يستقبل) فان كان في الصلاة .. فيتحول الي ما ظنه الصواب وهكذا، حتي لو صلي اربع ركعات الي اربع جهات بالاجتهاد .. صحت صلاته، لكن ان ظهر له الصواب مقارنا للخطا، والا .. بطلت؛ لمضي جزء منها الي غير قبلة محسوبة له.
 اما اذا كان الاجتهاد الثاني اضعف .. فكالعدم، وكذا المساوي علي المعتمد، (ولا قضاء للاول) من الاجتهادين، ولا لغير الاخير من الاجتهادات؛ لان الاجتهاد لا ينتقض بالاجتهاد، والخطا غير معين.
 
 ومثل ذلك ما لو صلي اربع صلوات لاربع جهات كذلك، ثم عرف القبلة، ولم يدر عين ما اداه لغيرها .. فلا يلزمه اعادة شء، قال في "التحفة": وقيل يقضي؛ لاشتمال صلاته علي الخطا قطعا، فليس هنا نقض اجتهاد باجتهاد، واختاره جمع؛ لظهور مدركه، والتعليل انما يظهر في اربع صلوات.
 (الشرط العاشر: ترك الكلام) عمدا مع علم التحريم، وتذكر الصلاة، وعدم الغلبة لا بقران وذكر ودعاء وقربة واجابته صلي الله عليه وسلم، فتبطل بغير ذلك ولو حديثا قدسيا، ونحو انجيل ومنسوخ تلاوة، وان خوطب به ما لا يعقل ك (يا ارض)، ولو لمصلحة الصلاة او كرها؛ لخبر مسلم: (كنا نتكلم في الصلاة حتي نزل (وقوموا لله قانتين) [البقرة:] فامرنا بالسكوت، ونهينا عن الكلام)، وخبر معاوية بن الحكم لما شمت العاطس في الصلاة، فقال له صلي الله عليه وسلم: "ان هذه الصلاة لا يصلح فيها شء من كلام الناس، انما هو التسبيح والتكبير وقراءة القران"، وانما لم يامره بالاعادة؛ لعذره بقرب عهده بالاسلام.
 (وتبطل) الصلاة (بنطق حرفين) متوالين بالقيود السابقة وان لم يفهما، لكن لا يضر زيادة ياء قبل (ايها النبي) في التحيات كما مر، فلا تبطل بغير متوالين وان كثرت نحو ت ث ج؛ لعدم كونه كلاما.
 (او حرف مفهم) عند المتكلم نحو (ف) و (ق) و (ع) من الوفاء والوقاية والوعاية؛ لانه كلام لغة وعرفا، وان اخطا بحذف هاء السكت.
 اما غير المفهم .. فلا تبطل به الصلاة ما لم ينطق به بقصد النطق بحرفين؛ اذ الشروع في المبطل مبطل.
 (او) حرف (ممدود)؛ لانه بحرفين.
 وتبطل الصلاة بجميع ما ذكر (ولو) حصل (بتنحنح، واكراه)؛ لندرته فيها (وضحك) وتثاءب (وبكاء) ولو من خوف الاخرة (وانين، ونفخ من الفم، والانف) ان تصور، وعطاس وسعال في الكل.
 والمراد حصل بواحد منهما حرفان، او حرف مفهم، فلا يضر صوت لا حرف فيه، وان افهم وتكرر، او قصد به محاكاة صوت بعص الحيوانات، كان نهق او صهل ولو لغير حاجة ما لم يقصد به اللعب.
 
 (ويعذر في يسير لكلام) عرفا، وهو ست كلمات عرفية فاقل؛ اخذا من حديث ذي اليدين، كما بينته في "الاصل".
 (ان سبق لسانه) اليه، كالناسي بل اولي (او نسي) انه في الصلاة، كان سلم معتقدا كمال صلاته، فتكلم يسيرا عمدا، او ظن بطلان صلاته بكلامه ناسيا، فتكلم يسيرا.
 (او جهل التحريم) فيما تكلم به فيها وان علم تحريم جنسه، وهذا ان عذر.
 اما بخفاء تحريم ما اتي به بحيث يجهله اكثر العوام كالتنحنح، فانه يجهل اكثرهم بطلان الصلاة به، وتكبير المبلغ بقصد الاعلام؛ لان العامي انما يجب عليه تعلم المساءل الظاهرة دون الخفية، فلا تقصير منه فيه فعذر، ولو شك في كون ما تكلم به من الظاهر او ن الخفي .. فكالخفي.
 واما بكونه من الظاهر (وهو قريب عهد بالاسلام، او نشا ببادية بعيدة عن العلماء) اي: عمن يعرف ذلك، بان لا يجد مءنة توصله اليه؛ وذلك لحديث ذي اليدين؛ لانه صلي الله عليه وسلم تكلم معتقدا انه ليس في صلاة، وذو اليدين كان جاهلا تحريم الكلام في الصلاة.
 وخرج (بنسيان الصلاة): نسيان تحريم ما اتي به، وبجهل التحريم ما لو علمه وجهل كونه مبطلا، فتبطل صلاته فيهما.
 ولو سلم امامه فسلم، ثم سلم الامام ثانيا، فقال له الماموم: قد سلمت قبل هذا، فقال: سلمت ناسيا للصلاة علي النبي صي الله عليه وسلم مثلا .. لم تبطل صلاة الماموم؛ لقلته مع ظنه انه ليس في صلاة، فيسلم بعد ان يسجد للسهو؛ لوقوع كلامه بعد انقضاء القدوة.
 وكما يعذر بما مر ايضا بالغلبة، كما قال: (او حصل) اي: اليسير من الكلام (بغلبة ضحك او غيره) كبكاء وغيره مما مر بجامع عدم التقصير في كل.
 وخرج (بغلبة): ما لو قصده، كان تعمد السعال لما يجده في صدره، فحصل منه حرفان مثلا من مرة، او ثلاث حركات متوالية، فتبطل به الصلاة، وهذا خصوصا في شربة التنباك كثير.
 نعم؛ ان صار نحو السعال مرضا مزمنا، بحيث لم يخل منه زمنا يسع الصلاة بلا نحو
 
 سعال .. فلا بطلان ولا قضاء وان شفي، كمن به حكة لا يصبر معها علي عدم الحك، ولا يلزمه انتظار الزمن الذي يخلو فيها عن ذلك في الاخيرة، وقياسها الاولي وان كان ظاهر "النهاية" اللزوم فيها، وقياس الاولي ايضا: عدم لزوم الانتظار لمن يهتز لنحو برد.
 ولو تنحنح امامه، فظهر منه حرفان .. لم تجب مفارقته ما لم تدل قرينة علي عدم عذره، او لحن لحنا بغير لمعني في الفاتحة .. لم تجب مفارقته حالا، ولا عند الركوع اذا لم يجوز كونه اميا، بل له انتظاره، كما لو قام لخامسة.
 (ولا يعذر) كما في "المجموع" وان خالفه جمع (في) الكلام (الكثير) وهو ما زاد علي ست كلمات عرفية (بهذه الاعذار) المتقدمة من التنحنح وما بعده الي هنا، بل تبطل صلاته؛ لانه يقطع نظمها، ولان السبق والنسيان والغلبة في الكثير نادرة.
 (و) قد (يعذر) فيه، وذلك (في التنحنح لتعذر القراءة الواجبة) او غيرها من الاركان القولية كالتشهد.
 ونازع في "التحفة": بان الكثير لا يغتفر؛ للغلبة التي لا محيص عنها، فبالاولي لقراءة التي له محيص عنها بالسكوت حتي يزول، والحق في "الزبد" السعال بالتنحنح، واقره الشهاب الرملي.
 وخرج ب (الواجبة): المسنونة كالجهر، فلا يغتفر له.
 (ولو نطق) المصلي (بنظم القران) او ذكر (بقصد التفهيم) كقوله لمن استاذنه في الدخول، او في اخذ شء: باسم الله، او: (يا يحيي خذ الكتاب بقوة) [مريم:]، اوكتنبيه امامه او غيره بنحو سبحان الله، وكالفتح علي امامه والتبليغ ولو من الامام.
 (او اطلق) فلم يقصد بنطقه شيءا مع وجود قرينة تصرفه اليها ( .. بطلت صلاته).
 اما الاول .. فظاهر، واما الثاني .. فلان القرينة المقارنة سوق اللفظ تصرفه اليها ما لم ينو صرفه عنها، فلا يكون الماتي به قرانا ولا ذكرا حينءذ، بل بمعني ما دلت عليه تلك القرينة، ك (الله اكبر) من المبلغ فانها بمعني ركع الامام وهكذا، ولا بد في كل مرة من النية، فان اطلق ولو في واحدة .. بطلت صلاته، وفيه صعوبة، واكتفي الخطيب بالنية في الاولي فقط.
 
 وعلي كل لا تبطل به صلاة الجاهل؛ لانه خفي، بل اعتمد السبكي والاذرعي وغيرهما ان كل ما لا يصلح لمكالمة الادميين كالتسبيح والتهليل، وكما لا يحتمل غيرالقران ك"الاخلاص" لا تبطل به علي كل التقادير.
 اما اذا قصد القراءة وحدها او الذكر وحده او مع نحو التفهيم .. فلا بطلان؛ لبقاء ما تكلم به علي موضوعه، وكذا مع الاطلاق عند جمع.
 وخرج ب (نظم القران): مغير النظم ك (يا ابراهيم سلام كوني) ما لم يقصد بكل كلمة القراءة علي حيالها مع فصلها، وكذا مع وصلها، كما في "الغرر" وغيرها، وفي "الاصل" هنا بسط.
 (ولا تبطل) الصلاة (بالذكر والدعاء) الجاءزين ولو بمستحيل عادة؛ لمشروعيتهما فيها، ومن ثم لو اتي بهما بالعجمية مع احسانه العربية او لا من احسانها وقد اخترعها، او كانا محرمين كالذكر بالفاظ لا يعرف معناها، وكالدعاء لجميع المسلمين بمغفرة جميع ذنوبهم .. بطلت صلاته.
 وشرط عدم ابطالهما ان لا يقصد بهما تفهيما وحده، وان لا يطلق، وان يكونا في غير نحو صدقت، المتقدم في القنوت و (بلا خطاب) لمخلوق غير النبي صلي الله عليه وسلم فيهما نحو (الله يغفر لك) ولو لميت.
 وان، يكون الدعاء بلا تعليق: ك (اللهم اغفر لي ان شءت)، والا .. بطلت، بخلاف خطاب الله ورسوله ولو في غير تشهد، فلا يضر.
 واستثني في: "الاسني": خطاب ما لا يعقل والميت والشيطان، فلا يضر علي ما بينته في "الاصل".
 (ولا) تبطل (بالتلفظ بقربة) بالعربية حيث لا تعليق ولا خطاب مضر، وتوقفت علي التلفظ بها، وذلك (ك) التلفظ ب (العتق والنذر) اي: نذر التبرر لا اللجاج، وكالوصية والصدقة وساءر القرب المنجزة، وعتمد (م ر) البطلان بما عدا النذر؛ لان المناجاة لا تتحقق الا فيه ك (لله علي كذا).
 وفي "الايعاب": انها تبطل بلفظ التصدق؛ لانه لا يحتاج فيه اليه.
 واجيب بانه وان لم يحصل به تمام الملك يحصل به سببه، ولا تبطل باجابته صلي الله عليه وسلم بقول ولا فعل، ويقتصر علي قدر الحاجة وان كثر.
 
 وتجب اجابة الابوين في نفل ان تاذيا بعدمها، وتبطل.
 وتحرم في فرض وتبطل.
 (ولا) تبطل (بالسكوت الطويل) ولو (بلا عذر) وان نام ممكنا.
 تنبيه: الذكر: ما تضمن الثناء علي الله تعالي. والدعاء: ما تضمن حصول شء وان لم يكن نصا فيه نحو: (كم احسنت الي واسات وانا المذنب).
 ولو قال: السلام، او الغافر، او النعمة بقصد القران او اسم الله في الاولين .. لم تبطل، اي: ان قدر تمام الجملة، وقد يشكل ما مر في شرح البسملة: ان المقدر ليس بقران.
 وليس من الذكر: "قال الله"، بخلاف "صدق الله" فهو ذكر.
 ولو قرا الامام: (اياك نعبد واياك نستعين) [الفاتحة:]، فقالها الماموم، او قال: استعنا بالله .. لم تبطل ان قصد تلاوة او دعاء.
 وانما لم تبطل بنحو (اياك نعبد) [الفاتحة:] في قنوت عمر وان لم يقصد به نحو دعاء؛ اذ لا قرينة فيه تصرفه عن موضوعه، وثم قرينة اجابته للامام تصرفه لذلك.
 ولو قصد الثناء ب (استعنا بالله) .. لم تبطل عند (حج)؛ لاستلزامه الثناء، كما: كم احسنت الي.
 ولو قرا شخص: (فبراه الله مما قالوا) [الاحزاب:] فقال: برء والله .. لم يضر، لكن نظر فيه في "القلاءد".
 (ويسن لمن نابه شء) في صلاته (ان يسبح) بقصد الذكر وحده، او مع التفهيم (ان كان رجلا، و) ان (تصفق المراة) والخنثي ولو خاليتين عن الرجال الاجانب، والاولي (ب) ضرب (بطن كف علي ظهر اخري) سواء اليسري واليمني؛ لخبر: "من نابه شء في صلاته .. فليسبح، فانه اذا سبح .. التفت اليه" وانما التصفيق للنساء، فلو صفق الرجل وسبح غيره .. كان خلاف السنة.
 ولو كثر التصفيق وتوالي .. ابطل عند (حج)، ولا يضر حيث قصد به الاعلام ولو مع اللعب، او اطلق ان لم يكن متواليا، فان قصد به اللعب وحده .. بطلت ولو بواحدة.
 
 ولو صفقت بخارج الصلاة بضرب بطن علي بطن .. كره ولو بقصد اللعب عند (حج).
 (الشرط الحادي عشر: ترك) تعمد زيادة ركن فعلي، وفعل فاحش، او بقصد اللعب وحده، او شرع به في مبطل، وترك (الافعال الكثيرة) بقيودها الاتية.
 (فلو زاد) فيها (ركوعا او غيره من الاركان) الفعلية لغير قتل نحو حية ( .. بطلت) صلاته (ان تعمده) ولم يكن للمتابعة ولو بحركة واحدة وان لم يطمءن فيه؛ لتلاعبه.
 قال في "التحفة": (ومنه ان ينحني الجالس الي ان تحاذي جبهته ما امام ركبتيه، ولو لتحصيل توركه او افتراشه المسنون؛ اذ المبطل لا يغتفر للمندوب، بخلاف الانحناء لقتل نحو حية؛ لانه لخشية ضرره صار بمنزلة الضروري، وسياتي اغتفار الكثير للضرورة، فاولي هذا) اه
 وخالفه (م ر)، وغيره في كون هذا لانحناء المذكور مبطلا، بخلاف زيادة ما هو من جنس افعالها المسنونة كرفع اليدين او الواجبة لكن سهوا، كزيادة ركعة سهوا، وزيادة ركن قولي او فعلي للمتابعة، فلا تبطل بشء من ذلك.
 وكذا لا تبطل بزيادة قعود عهد غير ركن بقدر الجلوس بين السجدتين بعد الاعتدال وقبل السجود، او بعد سجدة التلاوة، بخلافه قبل نحو الركوع؛ لانه لم يعهد. ولو سجد علي خشن او يده، فانتقل عنه لغيره بعد رفع راسه مختارا .. فيتجه اخذا من قولهم: وان لم يطمءن بطلان صلاته عند (حج).
 وخرج بمختارا: ما لو سجد علي نحو شوكة .. فلا تبطل برفعه، ويلزمه العود؛ لوجود الصارف، وهو: رفعه للتاذي بالشوكة، ولو هوي لسجدة تلاوة .. فله تركه، ويعود للقيام وجوبا.
 (او فعل ثلاثة افعال متوالية) بان لا يعد عرفا كل منقطعا عما قبله، سواء كانت من ثلاثة اعضاء كحركة يديه وراسه، ام من عضوين (كثلاث خطوات) متوالية وان كانت وان كانت بقدر خطوة ام من عضو واحد، كثلاث مضغات (او حكات) توالت مع تحريك كفه.
 ولو شك في فعل، اكثير هو ام قليل؟ فكالقليل، او هل توالي ام لا؟ فكغير المتوالي.
 
 وانما بطل الفعل الكثير في غير شدة خوف ونفل سفر، و (في غير) حك؛ لاجل (جرب) وقمل ونحوهما من كل فعل ضروري بحيث لا يقدر علي تركه، اما مع هذه الثلاثة .. فلا تبطل الصلاة بالفعل الكثير.
 ومن الضروري ايضا: الصيال عليه من ادمي او نحو حية، فلا تبطل في الافعال؛ لدفعه وان كثرت، بل له ذلك في نحو قتل الحية وان لم تصل عليه، وكما تبطل الصلاة بفعل واحد حصل به زيادة ركن فعلي تبطل ايضا به بقصد اللعب، او بقصد ان يفعل ثلاثة متوالية.
 (او) ان فحش كان (وثب وثبة فاحسة) وهي التي فيها انحناء بكل البدن.
 وقضيته: ان لنا وثبة غير فاحشة، فلا تبطل بها الصلاة، وهي التي لا يكون فيها ذلك، لكن قال غير واحد: انها لا تكون الا فاحشة.
 (او ضرب ضربة) او رفس رفسة (مفرطة .. بطلت) صلاته؛ لمنافاة ذلك للصلاة، لكثرته او فحشه واشعاره بالاعراض عنها (سواء كان عامدا) في فعله ما ذكر غير زيادة الركن الفعلي، لما مر انه لا يضر سهوه (او ناسيا) له، او جاهلا بحرمته وان عذر؛ لندرة ذلك فيها ولقطعه النظم، بخلاف القولي، ولذا فرقوا بين عمده وسهوه.
 وقيل: لا يضر ذلك سهوا او جهلا، وعذر به؛ لقصة ذي اليدين: (انه صلي الله عليه وسلم قام بعد ان سلم من ركعتين، ومشي الي ناحية في المسجد).
 واجابوا بانه يحتمل انه كلما اخذ خطوتين .. وقف، وهذا احتمال في غاية البعد.
 ولذا قال النووي في "شرح مسلم": تاويل حديث ذي اليدين صعب.
 والخطوة بفتح الخاء: المرة، وبضمها: ما بين القدمين، وهو المراد في صلاة المسافر.
 وتحصل بمجرد نقل الرجل لامام او غيره، فاذا نقل الثانية .. حسبت ثانية.
 ويءيده: ان حركة اليدين علي التعاقب او المعية حركتان.
 وفي " الامداد": ان نقل الاخري الي مساواة الاولي، خطوة واحده، ويءيده: ان ذهاب اليد ورجوعها ووضعها ورفعها، حركة واحدة، والاول اصح.
 والمعتمد: ان نقل الرجل لجهة العلو ثم السفل خطوة، قاله (ب ج).
 (ولا يضر الفعل القليل) الذي ليس بفاحش ولا بقصد اللعب ولا شرع به في ثلاث.
 
 ومنه: الحركة والحركتان، كخطوتين وان اتسعتا؛ لانه صلي الله عليه وسلم فعل القليل، واذن فيه فخلع نعليه في الصلاة، ووضعهما عن يساره، وحمل امامة، وغمز رجل عاءشة في السجود، واشار برد السلام، وامر بقتل الاسودين في الصلاة.
 وبدفع المار ولان المصلي يعسر عليه السكون علي هيءة واحدة في جميع الصلاة، فعفي عن القليل، لكن يكره لغير حاجة.
 (ولا) يضر ايضا (حركات خفيفات وان كثرت) وتوالت، لكنه خلاف الاولي لغير حاجة (كتحريك الاصابع) مع قرار كفه، وقيل: ولو مع تحركها؛ لان اكثر اليد ساكن، وكحل وعقد وان لم يكن لغرض، وتحريك نحو جفنه ولسانه واذنه؛ لانها تابعة لمحالها المستقرة.
 (الشرط الثاني عشر: ترك) المفطر، فتبطل مع التعمد، وعلم التحريم بوصول مفطر جوفه وان قل ولم يءكل. ولو كعود دخل في نحو اذنه.
 وترك نحو (الاكل والشرب) اي: ايصاله عينا لجوفه ولو سهوا او جهلا او كرها وان لم يفطر بذلك؛ لاشعاره بالاعراض عنها، ولان لها هيءة تذكر بها، بخلاف الصوم.
 (فان اكل قليلا ناسيا او جاهلا بتحريمه) وعذر بما مر ( .. لم تبطل) صلاته؛ لعذره.
 نعم؛ تبطل بثلاث مضغات توالت ولو ناسيا او جاهلا، كما مر.
 (الشرط الثالث عشر: ان لا يمضي ركن قولي) كالفاتحة (او فعلي) كالاعتدال (مع الشك في التحرم) اي: في تكبيرة الاحرام، او في النية، كان تردد في اصل النية او في جزء من اجزاءها، او شرط من شروطها، او هل نوي ظهرا او عصرا؟
 (او يطول زمن الشك) اي: التردد فيما ذكر، او لم يعد ما قراه مع الشك وان لم يمض معه ركن ولا طال زمنه؛ لانقطاع نظم الصلاة بذلك، ولندرة مثل ذلك في الثانية، ولتقصيره بترك التوقف الي التذكر في الاولي؛ اذ كان يمكنه الصبر عن القراءة حال الشك
 
 الي التذكر مع عدم اعادة ما قراه مع الشك في الثالثة، فتبطل بما ذكر وان كان جاهلا، بخلاف من زاد ركنا ناسيا؛ اذ لا حيلة له في النسيان.
 اما لو تذكر قبل مضي ركن وقبل طول الزمن واعاد ما قراه مع الشك .. فلا بطلان؛ لكثرة عروض مثل ذلك.
 قال الشرقاوي: (وطوله بان يسع ركنا، وقصره بان لا يسعه، كان خطر له خاطر وزال سريعا).
 وخرج بتعبيره ب (الشك): ما لو ظن انه في صلاة اخري، فتصح وان اتمها علي ذلك فرضا كانت او نفلا.
 ويءخذ من ذلك انه لو قنت قي سنة الصبح ظانا انها الصبح .. لم يضر وان طال الزمن، او مضي ركن مع ذلك الظن.
 (الشرط الرابع عشر: ان لا ينوي قطع الصلاة، او يتردد في قطعها) حالا او بعد مضي ركعة مثلا ولو بالخروج الي صلاة اخري في غير ما ياتي.
 وكالتردد في قطعها: التردد في الاستمرار فيها، فتبطل في الجميع؛ لمنافاته للجزم المشروط دوامه فيها كالايمان، ولا مءاخذة في الوسواس القهري، وهو الذي يطرق الفكر بلا اختيار.
 وخرج ب (نية قطعها): نية الفعل المبطل، فلا تبطل بها حتي يشرع فيه؛ اذ لا ينافي ذلك النية، لا يقال: نية المبطل نية لقطعها؛ لانا لا نسلم كون نية المبطل نية لقطعها، بل الثانية لازمة للاولي، وذلك المبطل لا ينافي الجزم بنفسه، بل يلازمه، فلم تءثر نيته حتي يشرع فيه، بخلاف نية القطع فمنافية للنية بنفسها، فاثرت وان لم يشرع فيه.
 والحاصل: ان المنافي للنية، كالتعليق والتردد ونية القطع، يضر حالا، ومنافي الصلاة انما يضر عند وجوده، وان نية القطع والتردد تبطل الايمان والصلاة اتفاقا، ولا تبطل النسك اتفاقا، ولا الصوم والاعتكاف وما مضي من الوضوء علي الاصح، ويحتاج الباقي منه لنية جديدة.
 والفرق: ان الصلاة اضيق بابا، ومثلها الايمان بل اولي.
 (الشرط الخامس عشر: عدم تعليق قطعها بشء) ولو محالا عاديا كصعود السماء
 
 لا عقليا كجمع الضدين كالطول والقصر لشء واحد في وقت واحد؛ اذ التعليق ينافي الجزم حتي بالمستحيل عادة؛ لامكان وقوعه، بخلاف المستحيل العقلي؛ لعدم امكانه، وهذا في التعليق القلبي.
 اما اللفظي: فمبطل مطلقا، ولكن قد علم مما مر.
 السادس عشر: ان لا يصرف صلاته لصلاة اخري فتبطل بذلك.
 نعم؛ قد تنصرف نفلا مطلقا، وذلك كان ظن دخول وقت فاحرم بفرضه، فبان عدم دخوله، او صلي ما ظنه عليه، فبان انه ليس عليه، او احرم بفرض قاعدا، وهو قريب عهد بالاسلام ونحو ذلك، وفي نفي مقيد احرم به قبل وقته جاهلا، فتنقلب صلاته فيما ذكر نفلا مطلقا، ولا يلزم من بطلان الخصوص بطلان العموم.
 نعم؛ يسن لمنفرد راي جماعة ان يقلب فرضه نفلا مطلقا، لا معينا.
 فتبطل بشرط كون صلاته ثلاثية او رباعية، وان لا يقوم الي الثالثة، فان كان في ثناءية او قام لثالثة .. لم يسن بل يجوز، فيسلم في الاولي من ركعة، ليدرك الجماعة، فان خشي فوت الجماعة لو قلبها .. ندب قطعها، ويصلي جماعة، وان يتسع الوقت، والا .. حرم قلبها، وان لا يكره الاقتداء بامام الجماعة، وان لا يرجو جماعة غيرها، والا .. جاز القلب فيهما، وان تكون الجماعة مطلوبة، فلو كانت صلاته فاءتة والجماعة القاءمة في حاضرة .. حرم القلب.
 ومن الشروط ايضا للصلاة بمعني التحرز عن المبطل عدم تطويل الركن القصير عمدا، واقتداء بنحو امراة، وغير ذلك.
 * * *
  (فصل): في مكروهات الصلاة.
 (يكره) لكل مصل (الالتفات) فيها (بوجهه) بغير قصد لعب، والا .. بطلت يمينا او شمالا، وقيل: يحرم؛ لخبر: "لايزال الله مقبلا علي العبد في صلاته ما لم يلتفت، فاذا التفت .. اعرض الله عنه"، وصح انه اختلاس من الشيطان.
 اما بصدره .. فتبطل (الا لحاجة) .. فلا يكره، بل قد يسن، كالالتفات الي معصوم يخاف عليه.
 
 ومثله الاشارة، فتكره الا لحاجة كرد سلام بيد او راس.
 (ورفع البصر الي السماء) وغيرها مما علا؛ لخبر: "ما بال اقوام يرفعون ابصارهم في الصلاة، لينتهن او لتخطفن ابصارهم".
 (وكف شعره او ثوبه) بنحو تشمير كمه او شد وسطه، لخبر: "امرت ان اسجد علي سبعة اعظم، ولا اكف شعرا ولا ثوبا".
 وحكمته: ان ذلك يمنع من سجودها معه، وينافي الخشوع والتواضع.
 ومن ثم كره كشف الراس فيها، او احدي المنكبين والاضطباع.
 (ووضع يده علي فمه بلا حاجة)؛ للنهي الصحيح عنه، ولمنافاته لهيءة الخشوع.
 اما لحاجة .. فيسن كما للتثاءب؛ لخبر صحيح فيه.
 وهل يضع اليمني او اليسري؟ قال (م ر): اليسري، و (حج): يتخير، والسنة تحصل بكل سواء ظهر الكف او بطنها.
 فال بعض الحفاظ: نهي في الصلاة عن مسح الحصا والجبهة من التراب والنفخ وتفقيع الاصابع وتشبيكها والسدل وتغطية الفم والانف.
 (ومسح جبهته) قبل السلام، اما بعده .. فيسن.
 (وتسوية الحصا) ونحوه (في محل سجوده)؛ للنهي، ولانه ينافي الخشوع كما فيما قبله.
 (والقيام علي رجل) واحدة (وتقديمها) علي الاخري (ولصقها بالاخري)؛ لمنافاته الخشوع، ولا باس بالاستراحة علي احدهما لنحو طول قيام.
 قال في "الاحياء": نهي عن الصفين والصفد في الصلاة، والصفد: اقتران القدمين معا، والصفن: رفع احدي الرجلين، لكن يسن الصفد للمراة.
 (والصلاة حاقنا) بالنون اي: بالبول (او حاقبا) بالباء اي: بالغاءط (او حازقا) لاي: بالريح؛ للنهي عنها مع مدافعة الاخبثين.
 ويسن تفريغ نفسه قبل الصلاة وان خاف فوت الجماعة، وهذا (ان وسع الوقت) والا .. وجبت الصلاة مع ذلك؛ لحرمة الوقت الا ان يخاف ضررا .. فتحرم.
 
 (ومع توقان الطعام) اي: الماكول والمشروب، وكل ما اشتغل به قلبه، بحيث يختل خشوعه لو قدمها عليه كوطء حليلته؛ للامر بتقديم العشاء، وياكل ما يتوفر معه الخشوع، فان لم يتوفر الا بالشبع .. شبع، وهذا (ان وسع) الوقت (ايضا) وكان المتوق اليه حاضرا، او قريبا من الحضور، والا .. صلي فورا وجوبا؛ لما مر.
 (وان يبصق) بالصاد والزاي (في غير المسجد) ولو خارج الصلاة (عن يمينه)؛ للنهي عنه، بل عن يساره؛ اكراما لملك اليمين، ولان ملك اليسار يتنحي عنه في الصلاة الي فراغها، فالبصاق حينءذ انما يقع علي القرين، وهو شيطان الشخص الذي يولد بولادته، ويموت بموته، وهذا في غير مسجده صلي الله عليه وسلم، وحيث لم يكن انسان عن يساره، والا .. بصق عن يمينه؛ احتراما لهما وان تردد في "التحفة" في مسجده صلي الله عليه وسلم؛ لانه احق بالاحترام من الانسان الذي عن يساره مع جزمه بانه لا يبصق عن يساره الذي في ناحيته انسان.
 واطلاقهم يشمل الطاءف، فيبصق عن يساره وان كانت الكعبة عن يساره.
 نعم؛ ان امكن ان يطاطء راسه فيبصق لجهة السفل لا يمينا ولا شمالا .. فهو اولي (او قبالته) وان، لم يكن من هو خارج الصلاة مستقبلا عند (حج).
 (ويحرم في المسجد) البصاق ان اتصل بشء من اجزاءه وان لم يكن في صلاة ولا مستقبلا، بل يبصق في نحو ثوبه وان وقع علي نجس معفو عنه، ويحك بعضه ببعض؛ لخبر: "البصاق في المسجد خطيءة، وكفارتها دفنها" اي: ان امكن.
 اما ما لا يمكن كالمبلط .. فتجب ازالتها منه، ولا يكفي دلكها فيه . والمعني ان دفنها يقطع الاثم لا اصله، ويجب علي من علم بمستقذر في مسجد اخراجه وان، عين شخص لازالته منه.
 (وان يضع يده) اليمني او اليسري (علي خاصرته) لغير حاجة؛ للنهي عنه، وانه راحة اهل النار، وان الشيطان اهبط من الجنة كذلك.
 (وان يخفض راسه) او يرفعه عن ظهره (في ركوعه) وان لم يبالغ؛ لما مر.
 ويكره ترك السورة في الركعتين الاولتين من كل صلاة، وترك تكبير الانتقالات،
 
 واذكار ركوع واعتدال وسجود وجلوس بين السجدتين والابعاض؛ لتاكدها، وللخلاف في وجوب بعضها.
 (وقراءة السورة في) الركعة (الثالثة والرابعة) من الرباعية، والثالثة من المغرب.
 ولعل مراده بالكراهة في هذه خلاف الاولي، قال الكردي: [/ ]: خلاف الاولي، وخلاف السنة شء واحد علي المعتمد، ومقابله يفرق بينهما، وهو ظاهر "شرح الشيخ" حيث قال: (والمعتمد ان قراءتها فيهما ليست خلاف الاولي، ولا خلاف السنة، بل ليست بسنة) اي: بل مباحة. اه
 فمن يدخل خلاف الاولي في المكروه، كما هو عادة المتقدمين .. يقولون: مكروه كراهة غير شديدة، وهو خلاف الاولي، وكراهة شديدة، وهو: المكروه.
 ومن فرق بينهما، كما في "جمع الجوامع: .. قال: ما نهي عنه غير جازم، فان كان مخصوصا، كما في خبر: "اذا دخل احدكم المسجد .. فلا يجلس حتي يصلي ركعتين"، وخبر: "لا تصلوا في اعطان الابل" .. فمكروه.
 او غير مخصوص، بل استفيد من الامر كالنهي عن ترك المندوبات المستفاد من اوامرها؛ اذ الامر بالشء نهي عن تركه .. فخلاف الاولي.
 قال المحلي: فالخلاف في شء امكروه هو، او خلاف الاولي؟ اختلاف في وجود المخصوص فيه، كصوم يوم عرفة للحاج خلاف الاولي.
 وقيل: مكروه؛ لحديث ابي داوود وغيره: "انه صلي الله عليه وسلم نهي عن صوم يوم عرفة بعرفة" اه، اي: من قال: انه مكروه .. قال: سبب الكراهة النهي المخصوص في خبر ابي داوود، ومن قال: انه خلاف الاولي .. قال: سببه: النهي لماخوذ من فطرة صلي الله عليه وسلم بعرفة، ونحن مامورون باتباعه في الفطر، والامر بالفطر نهي عن ضده، وهو الصوم.
 فاذا علمت ما تقرر .. ظهر لك ان قراءة السورة في الثالثة والرابعة ليس مكروها.
 واما كونه خلاف الاولي .. فان قلنا بالمعتمد من عدم سنها فيهما وان الاتباع تركه فيهما .. فهي خلاف الاولي؛ لما مر في صوم يوم عرفة، ولانا مامورون باتباعه، والامر بالشء نهي عن ضده.
 فقول (حج) في "الشرح"، و"الامداد": ان قراءتها فيهما ليست خلاف السنة،
 
 بل ليست سنة، فيه نظر؛ لانه كون قراءتها مباحة، ولا طلب فيها بفعل ولا كف، وليس كذلك، بل المطلوب فيها الكف؛ للاتباع، والمباح لا طلب فيه فعلا ولا تركا.
 فالوجه ان خلاف السنة وخلاف الافضل مرادفان لخلاف الاولي.
 نعم؛ قد يكون خلاف الافضل مستحبا ايضا كالافضل، كالاقعاء المسنون في الصلاة، فانه وان كان مسنونا فالافتراش افضل منه، فهو وان كان مستحبا خلاف الافضل، بل وخلاف الاولي، كما في: "كاشف اللثام" للكردي، فهو داخل في حيز المنهي عنه؛ لما في الاتيان به من ترك الافضل وان كان مسنونا في نفسه.
 اما ان قلنا بسنية قراءتها في الاخيرتين كما هو مقابل الاظهر في "المنهاج"، وثبت في "صحيح مسلم" .. فلا كلام في سنيتها، فضلا عن كونها غير سنة، هذا ما ظهر، فليتامل.
 (الا لمن سبق بالاولي والثانية) او احدهما ( .. فيقرءها) اي: السورة (في الاخيرتين) من صلاة الامام؛ لانهما اوليا صلاته، فان لم يتمكن من قراءتها فيهما .. قراها في اخيرتيه؛ لءلا تخلو صلاته عنها، وكسبقه بالاولتين ما لو لم يتمكن من قراءة السورة فيهما .. فيقراها في اخيرتيه ان تمكن، ولو سبق بالاولي فقط او لم يتمكن من قراءة السورة فيها .. قراها في الثانية والثالثة.
 اما اذا تمكن من قراءتها ولم يقراها .. فلا يتداركها لتقصيره.
 ومحل ذلك حيث لم تسقط عنه، تبعا للفاتحة او بعضها، والا .. فلا يتداركها، ومر ان الماموم اذا فرغ من فاتحته قبل ركوع امامه انه يقرءها ولو في الاخيرتين.
 (والاستناد الي ما تسقط بسقوطه)، للخلاف في صحته حينءذ، ومحله ان سمي قاءما، والا بان امكنه رفع قدميه .. فلا تصح؛ لانه معلق لا قاءم.
 (والزيادة في جلسة الاستراحة علي قدر) اقل (الجلوس بين السجدتين، واطالة التشهد الاول، والدعاء فيه، وترك الدعاء في الاخير) كما مر فيها.
 
 (ومقارنة الامام في افعال الصلاة) او اقوالها؛ للخلاف في صحة صلاته حينءذ، وهذه الكراهة ونحوها من كل مكروه من حيث الجماعة تفوت فضلها، لكن نقل المناوي عن السيوطي: ان فضيلة التضعيف وهوعود بركة الجماعة بعضهم علي بعض لا تفوت وان فاتت فضيلة الجماعة.
 وعليه: فينبغي ان يطلب الجماعة التي كثرت وتوفر صلاحها؛ ليعظم التضعيف.
 (والجهر في موضع) ندب (الاسرار، والاسرار في موضع) ندب (الجهر والجهر) للماموم (خلف الامام) في غير ما يندب له فيه خلفه، كما مر في التامين؛ وذلك لمخالفته الاتباع المتاكد في ذلك.
 (ويحرم) علي المصلي حيث لا عذر (الجهر) في الصلاة وخارجها (ان شوش علي غيره) من مصل او قارء وغيرهما؛ للضرر، ويءخذ بقول المتشوش ولو فاسقا؛ اذ لا يعرف الا منه، وهذا ان اشتد التشويش، والا .. فهو مكروه، وبه يجمع الخلاف، اما من له عذر، كان كثر اللغط فاحتاج للجهر، لياتي بالقراءة علي وجهها .. فلا كراهة ولا حرمة.
 (وتكره الصلاة) ايضا (في المزبلة) بفتح الموحدة اجود من ضمها موضع الزبل (والمجزرة) موضع الجزر، اي: الذبح؛ لصحة النهي عنها، ولمحاذاة النجاسة فيهما؛ لانه بفرشه طاهرا عليها يحاذي النجاسة، ومحاذاتها مكروهة، كما مر.
 (و) في (الطريق في البناء) او الصحراء وقت مرور الناس فيه ولو احتمالا؛ لانه يشغله، ومن ثم كان استقباله كالوقوف فيه حيث لم يبعد عنه، بحيث انه لو نظر الي محل سجوده فقط .. اشتغل بمرورهم، وكذا يقال لو صلي تجاه نحو شباك.
 وتكره ايضا في الاسواق والرحاب الخارجة عن المسجد، وفي الوادي الذي نام فيه صلي الله عليه وسلم، وهو وادي القري شام المدينة.
 (و) في (بطن الوادي مع توقع السيل) ونحوه: من كل محذور كحية؛ لخشية
 
 الضرر، وانتفاء الخشوع ومحله فيما مر وياتي ان اتسع الوقت للخروج مما ذكر وفعل الصلاة ولم يخش فوات جماعة، والا .. صلي فيه وحيث لم يتحقق الضرر، والا .. وجب الخروج منه وتاخير الصلاة.
 (و) في (الكنيسة) وهي متعبد اليهود، و (البيعة) وهي متعبد النصاري بفتح الباء ونحوها من اماكن الكفرة، بل يحرم دخولها ان منعوه، او كان فيها صورة محرمة.
 (و) في (المقبرة) بتثليث الباء وفيه كلام في "الاصل" ان لم تنبش، او نبشت وصلي علي حاءل طاهر؛ للخبر الصحيح: "الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمام" مع النهي عن اتخاذ القبور مساجد، والعلة محاذاة النجاسة تحته ولو باجزاء الميت، فاستوي فيها المنبوشة وغيرها، وما تحته وما امامه، او بجانبه، بل قال (حج) و (م ر): (ولو دفن ميت بمسجد .. كانت الصلاة فيه مكروهة) اه.
 ويءخذ من ذلك انها لا تكره بمقبرة من لا تاكل الارض اجسادهم كالانبياء والشهداء، وفيه كلام في "الاصل".
 (و) في (الحمام) ولو جديدا عند (حج)، او مسلخته؛ للخبر المتقدم، ولانه محل كشف العورات والشياطين.
 ومثله: كل محل معصية او غضب، كارض ثمود، وكل موضع غير ماهول، كالمفازات والشعوب والارحبة الخراب، وكل موضع يتشوش فيه الانسان او يتخوف؛ لانه ماوي الشياطين.
 (و) في (عطن الابل) ولو طاهرا، وهو ما تنحي اليه اذا شربت؛ ليشرب غيرها، فاذا جمعت .. سيقت منه الي المرعي، او لتشرب ثانيا؛ للخبر الصحيح: "صلوا في مرابض الغنم، ولا تصلوا في اعطان الابل؛ فانها خلقت من الشياطين" وجميع مباركها كالعطن، فالكراهة في اعطان الابل لعلتين، وفي محال غيرها لعلة، وهي النجاسة ان كانت نجسة (و) علي (سطح الكعبة)؛ لانه خلاف الادب.
 (و) في (ثوب) او اليه، او عليه (فيه تصاوير، او شء) اخر (يلهيه) كخطوط؛ للخبر الصحيح: انه صلي الله عليه وسلم صلي وعليه ثوب ذات اعلام فلما فرغ قال: "الهتني هذه"، قال (حج): وزعم عدم التاثر بها حماقة، وظاهر ان هذا في البصير.
 
 وكالثوب كل ما يشتغل به قلبه، كادمي يستقبله.
 (والتلثم) للرجل، (والتنقب) لغيره؛ للنهي عن الاول، والقياس عليه في الثاني.
 (وعند غلبة النوم) والغضب؛ لفوات الخشوع.
 وانما لم تقتض الكراهة فيما ذكر الفساد كالكراهة للزمان؛ لان لشارع جعل للصلاة اوقاتا مخصوصة لا تصح في غيرها، ولم يجعل لها مكانا مخصوصا، فكان الخلل في الزمان اشد منه في الامكنه، فالنهي فيها ليس راجعا لذات العبادة، ولا للازمها، فلم يقتض الفساد، بل ولا يمنع اصل الثواب، كما في "فتاوي م ر"، وبقي من المكروه امور، منها:
 الاقعاء، كما مر، والصلاة خلف اقلف، وموسوس، وولد زنا، وافتراش السبع في السجود، والاسراع بان يقتصر علي اقل الواجب وغيرها.
 * * *
 (فصل: يستحب) لكل احد (ان يصلي) ويسجد لنحو تلاوة (الي شاخص) من نحو عمود او جدار وان لم يقصد الاستتار به، لكن يشترط عدم الصارف، فان عسر عليه .. فالي نحو عصا، وهي اولي، او متاع يجمعه.
 ولا بد من كون طول جميع ما ذكر: (قدر ثلثي ذراع) بذراع الادمي المعتدل هنا وفيما ياتي فاكثر وان لم يكن له عرض و (بينه) اي: وبين اصابع قدميه عند (م ر)، وعقبيهما عند (حج) في القاءم، وبين اليتي الجالس (وبينه) اي: الشاخص (ثلاثة اذرع فما دون، فان لم يجد) بان عسر، او تعذر عليه ما مر ( .. بسط مصلي) كسجادة بفتح السين، وكسرها لحن (او خط خطا) قبالته طولا وهو اولي او عرضا، والارتفاع معتبر في الجميع كما في "المنهج"، وفي الثلاثة الاول كما في "التحفة"، وظاهر هذا المتن، والقرب بثلاثة اذرع في الجميع، لكن العبرة في الخط والمصلي باعلاهما، فان بعد اعلاهما اكثر من ثلاثة اذرع .. لم يكف.
 
 ولو صلي علي نحو فروة طولها ثلثا ذراع .. حرم المرور علي الفروة فقط.
 ولو طال المصلي او الخط بان كان بينه وبين اعلاه اكثر من ثلاثة اذرع .. لم يعتبر.
 (ويندب) للمصلي وغيره ممن ليس في صلاة (دفع المار) بينه وبين سترته (حينءذ) اي: حين استتاره بمعتبر مما مر، حيث لم يخش ذهاب خشوعه، ولم يقصر بنحو وقوفه بطريق.
 (ويحرم المرور) بينه وبين سترته المعتبرة (حينءذ) اي: حين اذ استتر بسترة معتبرة، وان لم يجد المار طريقا الا لضرورة كخوف محذور عليه او علي غيره.
 بل اعتمد الاسنوي ما نقله الامام عن الاءمة: ان له المرور حيث لا طريق غير ما بين المصلي وسترته.
 اما سن الاستتار بترتيبه السابق؛ فللاتباع في الاسطوانة والعصا مع اخبار كثيرة، منها: خبر ابي داوود: "اذا صلي احدكم .. فليجعل امام وجهه شيءا، فان لم يجد .. فلينصب عصا، فان لم يكن معه عصا .. فليخط خطا، ثم لا يضره ما مر امامه" اي: في اكمال صلاته، وقاسوا المصلي بالخط وقدموه عليه؛ لانه اظهر في المراد.
 وما اقتضاه المتن من جعل العصا في رتبة الجدار، والخط في رتبة المصلي .. تبع فيه الاسنوي، والمعتمد ماقدمته، ويكفي في اصل السنة مقابلته لجزء منها وان قل.
 والافضل: جعل السترة بحيث تحاذي احد حاجبيه الايمن او الايسر وهو الاولي عند المدابغي، قال: لان الشيطان ياتي من جهته.
 وقال (ع ش): الايمن اولي؛ لشرفه، ولان الشيطان اذا راي السترة .. لا ياتي بالكلية، وهذا لا يتاتي في الجدار والمصلي، الا انه يمكن في الجدار بان يفصل طرفه او شء من وسطه، كما هو مشاهد. وانما سن جعلها يمينه او يساره؛ لكراهة الصمد اليها، للنهي عنه، لكن لو صمد اليها .. لم تخرج عن كونها سترة معتبرة، ولو لم يمكن الا الصمد اليها .. فلا كراهة.
 واما سن الدفع .. فللخبر الصحيح: "اذا صلي احدكم الي شء يستره من الناس، فاراد احد ان يجتاز بين يديه .. فليدفعه، فان ابي .. فليقاتله، فانما هوشيطان".
 ويءخذ منه انه يلزمه تحري الاسهل فالاسهل في الدفع، كما في الصاءل، وليحذر من دفعه بثلاث حركات متوالية؛ فانها مبطلة.
 
 واما حرمة المرور .. فلخبر: "لو يعلم المار بين يدي المصلي اي: المستتر كما افاده الحديث السابق ماذا عليه من الاثم .. لكان ان يقف اربعين اي: سنة كما في رواية خير له من ان يمر بين يديه".
 والخبر الدال علي عدم الحرمة ضعيف، ولو راه مستترا بالادون، فشك في تقصيره بالاستتار به .. حرم المرور.
 وكل صف سترة لمن بعده عند (حج).
 تنبيه: العبرة في الدفع باعتقاد المصلي، وفي حرمة المرور باعتقاد المار.
 ولم يجب الدفع، وان كان من باب النهي عن المنكر؛ للاختلاف في تحريم المرور، ولان الانكار انما يجب حيث لا خوف فوت مصلحة او وقوع في مفسدة، وهنا يءدي الي فوات الخشوع، قاله (م ر).
 لكن قال (حج): (علة الدفع مركبة من: عدم تقصير المصلي، وحرمة المرور، فلذا لايدفع المراهق؛ لعدم الحرمة عليه) اه
 ولو تعارض الرداء والسترة .. قدمت ان كان مستور العاتقين، والا .. سترهما وان فاتت، او الخشوع والسترة، او الصف الاول .. قدم الخشوع عليهما، او الصف الاول والسترة .. قدم.
 ويحرم المرور مع السترة في جميع الاحوال (الا اذا صلي في قارعة الطريق) او درب ضيق، او باب مسجد، او نحو ذلك (والا لفرجة) تركت (في الصف المتقدم) او سعة بحيث لو دخلها .. لوسعته معهم بلا مشقة، او استتر بما يشتغل به قلبه كامراة ورجل استقبله، او لم تستجمع سترته الشروط المتقدمة .. فلا يحرم المرور ولو في محل سجوده، لكنه خلاف الاولي، ويحرم حينءذ الدفع.
 ولو صلي بلا سترة فوضعها غيره بين يديه ولو بلا اذنه .. اعتد بها، زاد في "الفتح": ان نوي الاستتار بها.
 ويجوز المنع من الوقوف في حريم المصلي او القارء، وهو قدر ما يسجد فيه.
 وحيث منعنا المرور بين يدي المصلي، فهل يجوز مد نحو اليد فيه حال عدم سجوده؟ قال في "القلاءد": نعم، ونقل (ب ج) عن (ع ش) المنع.
 * * *
 
  (فصل:) في سجود السهو 
 وما يتعلق به.
 واقتصروا علي تقييده بالسهو للغالب، والا .. فيكون ايضا للعمد، كما ياتي.
 (يسن) متاكدا (سجدتان للسهو) اي: للخلل الواقع في الصلاة غير الجنازة، وفي سجدة تلاوة وشكر، ولا مانع من جبر الشء باكثر منه، فانه عهد، كما في ترك كلمة من نحو القنوت، وفي افساد يوم بجماع؛ وذلك للاحاديث الاتية ولم يجب؛ لانه لم ينب عن واجب، بحلاف جبرانات الحج.
 وانما تسن (باحد اسباب ثلاثة)، بل خمسة:
 ترك بعض، ونقل قولي غير مبطل، وزيادة فعل يبطل عمده فقط، والشك في ترك بعض، وايقاع فعل مع التردد في زيادته.
 فان سجد لغير ذلك .. بطلت صلاة غير الجاهل المعذور بنحو قرب عهد بالاسلام، كما في "التحفة"، لكن في "الفتح": ولو مخالطا لنا.
 ويمكن شمول الاول للاخيرين بان يراد به ترك المامور به الشامل للابعاض يقينا او شكا، وللتحفظ.
 وجعلها في "المنهاج" شيءين: ترك مامور به الشامل للابعاض والتحفظ، او فعل منهي عنه ولو احتمالا.
 فيشمل: ما يبطل عمده كنقل الفعلي، وما لا يبطل عمده كنقل القولي، كالفاتحة، والقيام الي ركعة مع الشك، اهي رابعة ام خامسة؟
 فهي منهي عنها احتمالا؛ لاحتمال انها خامسة، وبفرض انها رابعة يسجد؛ لترك التحفظ المامور به، فلم يخرج عنهما.
 (الاول: ترك كلمة) او حرف (من التشهد الاول) ولو عمدا.
 والمراد به: اللفظ الواجب في التشهد الاخير دون ما يسن فيه، فلا سجود بتركه؛ وذلك لما صح (انه صلي الله عليه وسلم تركه ناسيا، وسجد قبل ان يسلم).
 وقيس بالنسيان العمد، بل خلله اكثر، ولو صلي التسبيح او راتبه نحو الظهر اربعا وترك التشهد الاول .. سجد ان قلنا: انه سنة حينءذ.
 
 قال (سم): وهو المعتمد، بخلاف ما لو صلي اربعا نفلا مطلقا بقصد ان يتشهد تشهدين او اطلق، فاقتصر علي الاخير كما في "التحفة"، لكن خالفه (م ر) في صورة القصد.
 (او) ترك كلمة او حرف ولو عمدا من (القنوت) الراتب، وذلك (في الصبح، او) في (وتر نصف رمضان الاخير)؛ قياسا علي ترك التشهد الاول دون قنوت النازلة؛ لانه عارض، وترك كله اولي بالسجود.
 لايقال: (كلمات القنوت لا تتعين، فلم كان ترك بعضه كترك كله؟) لان عدم تعينها اذا لم يشرع فيه.
 وفارق بدله بانه لا حد له.
 (او) ترك (الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في التشهد الاول) والمراد الواجب منها بعد التشهد الاخير، لانها ذكر يجب الاتيان به في الاخير، فيسجد؛ لتركه في الاول كالتشهد الاول.
 (او) ترك الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، او علي اله في (القنوت) اي: بعده؛ قياساعلي ما قبلها.
 (او) ترك (الصلاة علي الال في التشهد الاخير)؛ قياسا علي ذلك ايضا.
 وصورة السجود لتركها: ان يتيقن ترك امامه لها بعد ان سلم امامه وقبل ان يسلم هو، او بعد ان سلم وهو ناسيا وقصر الفصل، فيعود ويسجد؛ لترك امامه لها.
 اما لتركه هو لها .. فلا يعود للاتيان بها؛ اذ لا يعود لسنة غير السجود للسهو، ولا ليسجد للسهو لتركه لها؛ اذ لو صح عوده للسجود لتركها .. كان متمكنا منها، وما هو متمكن منه لا يسجد لتركه.
 تنبيه: جعل المصنف الابعاض: ستة، وفي "التحرير": انها ثمانية بزيادة القيام للقنوت، والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم وعلي الال، والجلوس للتشهد، والصلاة علي النبي بعده وعلي الال في الاخير.
 وبعضهم عد القيام والجلوس لكل من الستة، فصارت اثني عشر.
 
 قال الشرقاوي: (وزيد ثمانية: الصلاةعلي الصحب، والسلام علي النبي، وعلي الال والصحب، والقيام لكل، فهذه عشرون) اه
 ولو اقتدي شافعي بحنفي في صبح .. قنت ان امكنه ان يلحقه في السجدة الاولي، ويسجد للسهو؛ لترك امامه له، وكذا لو اقتدي به في احدي الخمس؛ لانه لا يصلي علي النبي في التشهد الاول؛ لانه عنده منهي عنه يقتضي الاتيان به السجود، بخلاف ما لو اقتدي مصلي الصبح بمصلي سنتها؛ لتحمل الامام عنه القنوت، والامام لا قنوت عليه، فلم يتطرق خلل الي صلاته، وهذا في ترك البعض المعين يقينا.
 فلو شك في ترك بعض مبهم .. فلا يسجد، او معين، كالقيام للصلاة علي الال .. سجد، وهذا هو السبب الثاني، لكن ادرجه المصنف في الاول.
 وسميت هذه ابعاضا؛ تشبيها لها بالبعض حقيقة، وهو الركن؛ بناء علي ان الصلاة حقيقة فيها فقط، ولا تجبر باقي السنن، فان سجد لشء منها .. بطلت صلاته علي ما مر، ولنا قول قديم: انها تجبر كلها بالسجود.
 (الثاني) من الاسباب (فعل ما لا يبطل سهوه) الصلاة (ويبطل) ها (عمده، كالكلام القليل ناسيا، او الاكل القليل ناسيا، او زيادة ركن فعلي ناسيا كالركوع) وكذا زيادة ركعة فاكثر ناسيا، وكالناسي: جاهل معذور بنحو قرب عهد باسلام، او بخفاء المبطل؛ لكونه مما يخفي علي اكثر العوام كالتنحنح، وعود الي التشهد الاول بعد قيامه عنه، وتطويل ركن قصير بغير مشروع، وجلوسه لتشهد تركه امامه ونحو ذلك، فلا تبطل به صلاة الجاهل مطلقا، ويسجد للسهو ان لم يكن ماموما؛ وذلك لما روي الشيخان: (انه صلي الله عليه وسلم صلي الظهر خمسا، وسجد للسهو بعد السلام)، ولما مر من حديث ذي اليدين، ومعاوية بن الحكم.
 واستثني من ذلك: ما لو حول المتنفل دابته عن القبلة سهوا وردها فورا .. فلا يسجد عند (حج)، مع ان عمده مبطل، لكن خفف عنه؛ لمشقة السفر مع عدم تقصيره.
 وما لو سها فسجد للسهو، ثم سها قبل سلامه .. فانه لا يسجد للسهو؛ اذ سجود السهو يجبر ما قبله وما فيه وما بعده، لا نفسه، كان ظن سهوا فسجد، فبان ان لا سهو، فيسجد ثانيا؛ لسهوه بالسجود.
 
 (ولا يسجد لما) اي: لفعل (لا يبطل سهوه ولا عمده، كالالتفات) الواحد (والخطوة والحطوتين) وان تواليا، والثلاث غير متوالية عمدا او سهوا؛ لانه صلي الله عليه وسلم فعل ذلك ولم يسجد، وامر به ولم يامر بالسجود له كما مر في شروط الصلاة (الا ان قرا) الفاتحة او السورة (في غير محل القراءة) كالركوع وجلس التشهد.
 (او تشهد) التشهد الاول، او الاخر (في غير محله) كالقيام والجلوس بين السجدتين.
 (او صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم في غير محله) كالركوع ( .. فيسجد لذلك) وان لم يبطل عمده .. فهو مستثني من قاعدة: ما لا يبطل عمده .. لا سجود لسهوه (سواء فعله سهوا او عمدا)؛ لتركه التحفظ المامور به في جميع الصلاة فرضا ونفلا، امرا مءكدا كتاكيد التشهد الاول، فهو وان لم يكن بعضا حقيقة يشبه البعض.
 وعليه: فيسجد لترك البعض وشبهه.
 نعم؛ لو قرا السورة قبل الفاتحة، او صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم قبل التشهد .. لم يسجد؛ لان كلا في محله في الجملة، ونقل بعض ما ذكر كنقل كله.
 ويسنثني ايضا: ما لو قنت في موضع لا يشرع فيه بنيته، كقبل الركوع، او في اعتدال ولو اخيرا لغير نازلة في غير صبح، ووتر النصف الاخير من رمضان .
 وما لو فرقهم في الخوف اربع فرق او فرقتين، وصلي بكل ركعة في الاولي، وبفرقة ركعة وبالاخري ثلاثا في الثانية .. فيسجد الامام وغير الفرقة الاولي للسهو؛ للمخالفة بالانتظار في غير محله، وتكرير الفاتحة كما في "الامداد"، وتكرير التشهد كما في فتاوي (حج)، فيسجد لجميع ذلك وان كان عمده لا يبطل، وقضية كلام المصنف انه لا يسجد لغير ما ذكره، وفيه خلاف.
 حاصله: ان الركن يسجد لنقله مطلقا، وكذا البعض ان كان تشهدا، فان كان قنوتا .. سجد لنقله بنيته، والهيءة يسجد لنقل السورة منها مطلقا، وغيرها لا يسجد نقله عند (م ر) مطلقا، ويسجد له عند (حج) ان نوي به انه ذكر ذلك المنقول عنه، كان قال: سبحان ربي العظيم في القيام او السجود بنية انه ذكر الركوع.
 فلا يسجد لنقل التسبيح عند (م ر)، ولا لنقل الصلاة علي الال الي التشهد الاول، ولا بالبسملة اول التشهد، ويسجد له عند (حج) بشرطه المتقدم.
 
 نعم؛ نقل السلام عمدا مبطل، وكذا تكبيرة الاحرام بان كبر اثناء صلاته بقصد الاحرام؛ لتضمنه ابطال الصلاة.
 تنبيه: ما مر من الافعال المنهي عنها اربعة اقسام: قسم يبطل عمده وسهوه وجهله، كالكلام الكثير، وقسم يبطل عمده وجهله دون سهوه، كزيادة ركن فعلي، وقسم يبطل عمده دون سهوه وجهله، كالتنحنح ونحوه من المبطل الخفي، وقسم لا يبطل مطلقا، كالحركتين.
 (ولو نسي) الامام او المنفرد (التشهد الاول) وقعوده او احدهما (فذكره بعد انتصابه) اي: وصوله لحد يجزء في القيام بان لا يكون اقرب الي اقل الركوع ( .. لم يعد) اليه؛ لحرمته حينءذ، لاخبار صحيحة فيه، ولتلبسه بفرض وهو القيام، او بدله، كان شرع من يصلي قاعدا في القراءة.
 (فان عاد عالما بتحريمه عامدا .. بطلت) صلاته؛ لزيادته فعلا يخل بهيءتها بلا عذر، بخلاف قطع القولي لنفل كالفاتحة للتعوذ، فغير محرم وان كره، وبخلاف زيادة فعل لا يخل بهيءتها كجلوس قبل السجود، وبخلاف زيادته لعذر كما ياتي.
 (او) عاد (ناسيا) للصلاة، او حرمة عوده، واستشكل عوده للتشهد مع نسيانه الصلاة، واجيب بان المراد عوده لمحله.
 (او جاهلا) بتحريم العود ولو مخالطا لنا؛ لخفاءه ( .. فلا) تبطل صلاته؛ لعذره فيهما، ولخبر: "رفع عن امتي الخطا والنسيان" في الاول، يلزمه القيام فورا عند تذكره وعلمه (ويسجد للسهو)؛ لانه يبطل عمده.
 اما الماموم فاذا انتصب امامه ولو بعد جلوسه للاستراحة، فتخلف عامدا عالما زيادة علي قدر اقل جلسة الاستراحة عند (م ر) وعلي اكثرها عند (حج)  ولم ينو المفارقة .. بطلت صلاته وان لم يات بشء من التشهد.
 ولو قام الامام عنه ثم عاد .. لم تجز موافقته لانه اما عامد وصلاته باطلة، او ساه وهو لا تجوز موافقته بل يقوم الماموم ان لم يكن قد قام فورا، وينتظره قاءما؛ حملا لعوده
 
 علي السهو او الجهل، او يفارقه وهي هنا، وفيما اذا قام الامام لخامسة اولي؛ للخلاف في جواز انتظاره حينءذ.
 ولو جلس الامام يتشهد فشك الماموم اهي ثالثة او رابعة؟ وجب قيامه فورا؛ اذ المشكوك كالمعدوم، وينتظره قاءما او يفارقه وهو اولي، وقيل تجوز موافقته مع الشك وياتي بعد سلام امامه بركعة.
 ولو انتصب الماموم وجلس امامه للتشهد فان كان ناسيا لم يعتد بفعله (ويجب) عليه (العود لمتابعة امامه) ان لم ينو المفارقة وتذكر قبل قيام الامام، والا لم يجب.
 وحيث وجب ولم يعد .. بطلت صلاته ان علم وتعمد، او عامدا سن له العود، كما اذا ركع قبل امامه عمدا؛ لان له قصدا صحيحا بانتقاله من واجب لواجب .. فاعتد بفعله وخير بينهما، بخلاف الساهي لوقوع فعله بلا روية، فكانه لم يفعل شيءا فتلزمه المتابعة، كما لو لم يقم ليعظم اجره، والعامد كالمفوت علي نفسه تلك الفضيلة فلم يلزمه لعود.
 وانما خير من ركع سهوا وامامه قاءم، او سجد الثاني سهوا وامامه جالس؛ لعدم فحش المخالفة، ولم يسن له العود لعذره، بخلاف المتعمد فيهما .. فلا عذر له فندب له العود، كذا في "التحفة".
 (وان تذكر) غير الماموم ترك التشهد الاول (قبل انتصابه) بمعناه السابق ( .. عاد) له ندبا وان خشي تشويش المامومين كما في "الايعاب" لانه لم يتلبس بفرض، ويسجد للسهو ان صار الي القيام اقرب منه الي القعود؛ لان ذلك يبطل مع تعمده وعلم تحريمه، بخلاف ما اذا كان اقرب الي القعود، او سواء لعدم بطلان تعمده بقيده الاتي.
 وفي: "المجموع" انه لا يسجد لذلك مطلقا، وعلي الاول فالسجود للنهوض مع العود، اما الماموم فمر انفا انه يعود لمتابعة امامه وجوبا او ندبا.
 (ولو تركه) اي: ترك غير الماموم التشهد الاول (عامدا) هذا قسيم قوله اولا: (ولو نسي التشهد ... الخ) (فعاد) له عامدا عالما ( .. بطلت) صلاته بتعمده ذلك (ان كان) وقت العود (الي القيام اقرب) منه الي القعود؛ لزيادته ما غير نظمها، بخلاف ما لو عاد وهو الي القعود اقرب، اوعلي السواء.
 وفي "المجموع": (ويحل هذا التفصيل ان قصد بالنهوض ترك التشهد، ثم بدا له
 
 العود اليه فعاد؛ لان نهوضه حينءذ جاءز.
 اما لو زاد هذا النهوض عمدا لا لمعني .. فتبطل صلاته؛ لا خلاله بنظمها بمجرد خروجه عن اسم القعود) اه بل قال (سم): تبطل بمجرد الشروع في النهوض؛ اذ الشروع في المبطل مبطل) اه
 وقد يقال: المبطل الخروج عن اسم القعود لا ما قبله من النهوض والقنوت كالتشهد فيما مر (و) منه انه (لو نسي) غير الماموم (القنوت فذكره بعد وضع جبهته) للسجود ( .. لم يرجع) بل ان عاد بعد وضع الاعضاء السبعة بشروطها عامدا عالما .. بطلت صلاته لتلبسه بفرض ثم قطعه لسنة.
 او بعد وضع الجبهة وقبل وضع بقية الاعضاء .. كره للخلاف في البطلان بذلك حينءذ (او قبله) اي: قبل وضع الجبهة وان وضع غيرها ( .. عاد) ندبا؛ لعدم تلبسه بفرض (ويسجد للسهو ان بلغ حد الراكع)؛ لزيادته ما يبطل عمده، فان لم يبلغه .. لم يسجد وياتي هنا نظير ما مر في التشهد عن "المجموع" في الهوي بقصد ترك القنوت، وبلا معني، وما يترتب علي كل، وكذا الجاهل والناسي ياتي فيهما ما مر ثم، ويجري في الماموم هنا جميع ما مر ثم.
 نعم؛ للماموم هنا التخلف للقنوت ما لم يسبق بركنين فعليين؛ لانه لم يحدث فعلا لم يفعله الامام بل ادام ما كان فيه، نظير ما اذا جلس الامام للاستراحة علي ما فيه، بل وان لم نقل بذلك؛ لان استواءهما في الاعتدال اصلي وفي جلسة الاستراحة عارض.
 قال الكردي: (واعتمد في "التحفة" في مسالة القنوت لزوم العود اليه مطلقا؛ اي: وان نوي المفارقة او لحقه الامام الي السجود، فان علم او تذكر وهو في الاعتدال او السجود الاول .. عاد للاعتدال، او وقد رفع راسه من السجدة الاولي .. وافقة واتي بركعة بعد سلام امامه.
 وفرق بين القنوت والتشهد بان فحش المخالفة من القنوت الي السجود اكثر منه من التشهد الي القيام.
 
 وكلام "المجموع" و"التحقيق" و"الجواهر" و"الانوار" يءيد كلام (م ر)؛ اي: من انه لا يجب العود الا اذا لم ينو المفارقة، ولم يلحقه الامام الي السجود) اه بتوضيح
 (الثالث) من اسباب سجود السهو: (ايقاع ركن فعلي مع التردد) حال فعله (فيه) اي: في زيادته، بخلاف تردده في زيادته بعد فعله، كان شك في تشهد اخير صلي اربعا ام خمسا .. فلا يسجد لذلك التردد؛ لقولهم: لو شك في ترك مامور به .. سجد، او في فعل منهي عنه .. فلا؛ لان الاصل ان المشكوك كالمعدوم، نعم؛ استثنوا الشك في الركن بعد السلام كما ياتي (فلو شك) اي: تردد ولو مع رجحان احد الطرفين (في) ترك شء معين نحو (ركوع او سجود او ركعة .. اتي به)؛ اذ الاصل عدم فعله، ولا يرجع فيه لظنه ولا لقول غيره او فعله وان كثروا ما لم يبلغوا عدد التواتر، والا .. وجب الاخذ بقولهم وكذا بفعلهم عند (حج)؛ لانه في الحقيقة انما اخذ بما حصل له من اليقين بخبرهم، والعمل بخلافه تلاعب.
 ورجوعه صلي الله عليه وسلم في خبر ذي اليدين الي الصلاة يحتمل ان المخبرين فيه بلغوا حد التواتر فاخذ بقولهم، او انه تذكر (و) اذا اتي بالمشكوك (سجد) للسهو لخبر مسلم: "اذا شك احدكم في صلاته، فلم يدر اصلي ثلاثا او اربعا .. فليطرح الشك وليبن علي ما استيقن، ثم يسجد سجدتيم قبل ان يسلم، فان كان صلي خمسا .. شفعن له صلاته" اي: ردتها للاربع وانجبر خلل الزيادة، "وان كان صلي اتماما لاربع .. كانتا ترغيما للشيطان" فالسجود حينءذ للزيادة ان كانت، والا .. فللتردد المضعف للنية المحوج للجبر، ولذلك يسجد (وان زال الشك قبل السلام)؛ لتردده في زيادته حال فعله وهو مضعف للنية (الا اذا زال الشك قبل ان ياتي بما يحتمل الزيادة)؛ فلا يسجد؛ اذ ما اتي به واجب بكل تقدير، فلا يءثر التردد فيه (فلو شك هل صلي ثلاثا او اربعا و) لم يستمر شكه، فان (زال الشك في غير الاخيرة) ولو في نهوضه اليها وان كان للقيام اقرب؛ لان النهوض ليس منها ( ... لم يسجد)؛ لان ما فعله قبل التذكر واجب بكل تقدير.
 
 وقضيته ان النهوض الي الاخيرة بتقدير كونها خامسة واجب وليس كذلك (او) زال (فيها) اي: الاخيرة وهو لا يصدق انه فيها الا عند الانتصاب ( .. سجد)؛ لتردده حال انتصابه الذي هو جزء منها في زيادتها وافهم كلامه ان نهوضه اليها لا يحتمل الزيادة، فلا يسجد للتردد الزاءل فيه.
 اما زيادته باحتمال ان الاخيرة خامسة فواضحة.
 واما انه هل يقتضي السجود فرجح (م ر) و (حج) تبعا للاسنوي انه يقتضيه ان صار الي القيام اقرب، وخالفه ابن العماد وتبعه كثيرون ك"الاسني" و"الامداد" وغيرهما بان صيرورته لما ذكر لا يقتضي السجود، وليس بشء؛ بل القياس انه بمجرد خروجه عن اسم الجلوس يسجد.
 ولو شك في ترك بعض معين .. سجد، او في ارتكاب منهي عنه .. فلا كما مر او هل سجد للسهو او لا .. سجد، او هل سجد سجدة او سجدتين .. سجد اخري؛ عملا بالاصل من ان المشكوك كالمعدوم غالبا (و) من غير الغالب (لا يضر الشك بعد السلام) الذي لا عود بعده الي الصلاة (في ترك ركن) والا لعسر وشق، ولان الظاهر مضيها علي الصحة (الا النية وتكبيرة الاحرام) فيءثر الشك في كل منهما بعد السلام؛ لشكه في اصل الانعقاد، فتلزمه الاعادة ما لم يتذكر انه اتي بهما ولو بعد طول الزمان.
 ومن الشك في النية ما لو شك هل نوي فرضا او نفلا، لا الشك في نية القدوة في غير جمعه ومعادة ومجموعة مطر.
 وانما لم يضر الشك في النية بعد فراغ الصوم؛ لمشقة الاعادة فيه، ولانه اغتفر فيه ما لم يغتفر فيها هنا.
 اما الشك قبل السلام .. فقد علم مما مر (و) الا الشك في (الطهارة) بان تيقن الحدث، ثم شك بعد السلام هل تطهر او لا؟ فلا تصح كما لو شك فيها قبل لدخول في الصلاة؛ لان الشك في اصل الطهارة، والاصل عدمها.
 ومثلها الشك في اصل غيرها من الشروط كالسترة، بخلاف ما لو تيقن الطهارة وشك في رافعها .. فلا يضر؛ اذ الاصل بقاءها وقد صرحوا بانه يجوز دخول الصلاة بطهر مشكوك فيه، كان تيقن الطهر وشك في رافعه (ويسجد الماموم لسهو) وعمد (امامه
 
 المتطهر و) امام (امامه) ايضا اذا سجد وان لم يعلم انه سها، او كان السهو قبل الاقتداء به؛ لتطرق الخلل الي صلاته، ولذا يسجد اذا علمه (وان تركه الامام) بان لم يسجد (او) انقطعت قدوته به لمفارقته له، او بطلان صلاة الامام كان (احدث قبل تمامها) وبعد وقوع السهو منه.
 وقضية التعليل بتطرق الخلل: انه لو اقتدي به بعد سجوده للسهو .. لم يسجد المسبوق اخر صلاته وان سجد امامه؛ اذ لم يبق خلل يتطرق لصلاة الماموم، بخلاف المسبوق المقتدي به قبله، يسجد اخر صلاته وان سجد امامه؛ لان سجوده يجبر خلل صلاته، لا ما تطرق لصلاة الماموم.
 اما المحدث فلا يلحقه سهوه امامه؛ اذ لا قدوة في الحقيقة وان كانت الصلاة خلفه جماعة؛ لان ذلك بالنسبة لحصول الثواب بقصده لها، من غير حيلة له في الاطلاع علي حدث الامام، لا لوجود رابطة بينهما ليترتب عليه احكامها.
 وعند سجود الامام المتطهر يلزم الماموم متابعته وان جهل سهوه موافقا او مسبوقا، فان تخلف عامدا عالما بقصد عدم السجود .. بطلت صلاته بمجرد سجود الامام، بل وان لم يتلبس به او لا بقصد ذلك .. فتبطل بتخلفه بركنين كان هوي للسجدة الثانية.
 فان تخلف لعذر كزحمة .. لم تبطل، فان زال عذره والامام في السجدة الثانية .. سجد فورا حتما، او بعدها فان كان موافقا .. سجد؛ لانه يستقر عليه بسجود الامام، او مسبوقا .. فات لانه لمحض المتابعة وقد فاتت.
 ويسن اخر صلاته (الا اذا علم الماموم خطا امامه) في سجوده، ويتصور كان يكتب له انه سجد لترك السورة مثلا، او اشار له بذلك، او تكلم به وعذر ( .. فلا يتابعه) فيه، حتي لو علم غلطه وهو ساجد معه .. عاد للجلوس، ثم ان شاء فارقه وسجد، او انتظر سلامه ثم يسجد؛ لانه يلحقه سهوه بذلك السجود.
 ولو فعل امامه زاءدا كان قام لخامسة .. لم تجز متابعته ولو لمسبوق وشاك في فعل ركعة، ولا نظر لاحتمال انه ترك ركنا؛ لان الفرض انه علم او ظن الحال، والافضل هنا مفارقته، فان لم يعلم او يظن ذلك .. تابعه ولو شاكا في ذلك، وتحسب له كما سياتي (ولا يسجد الماموم لسهو نفسه خلف امامه المتطهر)؛ لانه يتحمله عنه كما يتحمل عنه نحو السورة ودعاء القنوت، ويتحمل عن المسبوق الفاتحة وقيامها والتشهد الاول.
 
 اما المحدث وذا الخبث الخفي .. فلا يتحمل عنه شيءا، وانما اثيب علي الجماعة خلفهما لوجود صورتها؛ اذ يغتفر في الفضاءل ما لا يغتفر في غيرها كالتحمل المستدعي بقوة الرابطة.
 وخرج ب (خلف امامه): ما لو سها بعد القدوة، اما قبلها .. فلا يتحمله عنه، وانما لحقه سهو امامه ولو قبل القدوة؛ لانه عهد تعدي الخلل من صلاة الامام الي صلاة الماموم كان كان الامام اميا، فيتطرق بطلان صلاته الي صلاة الماموم دون عكسه (ولو ظن) الماموم، (سلام امامه فسلم فبان خلافه) اي: خلاف ما ظنه ( .. اعاد السلام معه) او بعده وهو اولي؛ لامتناع تقدمه علي سلامه (ولا سجود) لسلامه الاول وان ابطل عمده؛ لانه سهو حال القدوة كما لو نسي نحو الركوع؛ فانه ياتي بركعة بعد سلام امامه، ولا يسجد سواء تذكر قبل سلامه او بعده، بخلاف ما لو سلم المسبوق بعد سلام امامه سهوا فيسجد ؛ لانه سهو بعد انقطاع القدوة، وكذا مع سلامه عند (م ر)؛ لضعف القدوة حينءذ كما قال (ولو تذكر الماموم في) جلوس (تشهده ترك ركن) فان كان النية او تكبير التحرم .. تبين عدم انعقادها او (غير النية والتكبير) للتحرم، فان كان سجدة من الاخيرة .. سجدها او غيرها ( .. صلي ركعة بعد سلام امامه)؛ لفواتها بفوات الركن كما علم من الترتيب، ولا يجوز له ان يقوم لها، كما لا يجوز للمسبوق ان يقوم لما بقي عليه الا بعد سلام امامه (ولا يسجد) للسهو؛ لاتيانه بالركعة بعد سلام امامه؛ لوقوع السهو حال قدوته (او شك في ذلك) اي في تركه غير النية والتكبير وسجدة من الاخيرة ( .. اتي بركعة بعد سلام امامه وسجد) للسهو؛ لاتيانه بالركعة مترددا في زيادتها بعد انقضاء القدوة (واذا سجد امامه) للسهو ( .. لزمه متابعته) ان لم يعلم خطاه (فان كان مسبوقا .. سجد) وجوبا (معه)؛ للمتابعة (ان سجد، ويستحب ان يعيده) اي: سجود السهو (اخر صلاته)؛ لانه محل سجود السهو الذي لحقه بتطرق النقص اليه من صلاة امامه.
 ولو اقتصر امامه علي سجدة .. سجد سجدتين، لكن لا يفعل الثانية الا بعد سلام
 
 امامه؛ لاحتمال سهوه وتداركه للثانية قبل سلامه.
 ولو تركه اعتقادا لعدم طلبه .. اتي به الماموم بعد سلام امامه (وسجود السهو وان كثر) السهو من نوع او اكثر (سجدتان) يجلس بينهما؛ لاقتصاره صلي الله عليه وسلم عليهما في خبر ذي اليدين مع انه سلم وتكلم.
 ويجبر كل ما اتي به علي الاوجه ما لم يخصه ببعضه، وكيفيتهما (كسجود الصلاة) في واجبات ومندوبات كما مر، وقيل: يقول: سبحان من لا ينام ولا يسهو، هذا ان سهي؛ لانه اللاءق بالحال، فان تعمده .. فاللاءق به الاستغفار.
 وقضية تشبيه سجود السهو بسجود الصلاة انه لا يجب له نية، وهو قياس عدم وجوب نية سجدة التلاوة.
 والوجه الفرق بينهما؛ اذ سجدة التلاوة سببها القراءة المطلوبة في الصلاة، فشملتها نيتها ابتداء من هذه الحيثية وان لم تشملها من حيث قيامها مقام سجدة الصلاة.
 واما سجود السهو فليس سببه مطلوبا فيها بل سببه منهي عنه، فلم تشمله نية الصلاة ابتداء فوجبت نيته علي امام ومنفرد دون ماموم؛ لان افعاله تنصرف لمحض المتابعة بلا نية، وهذا ما اعتمده (حج) واعتمد (م ر) وجوب النية في كل من سجدة التلاوة وسجود السهو.
 وتبطل الصلاة بالتلفظ بالنية فيهما علي الاوجه؛ اذ لا ضرور اليها.
 فرع: لو سجد واحدة ثم اعرض عن الثانية .. لم يضر، فلو سجد الثانية قبل طول فصل .. ضمت للاولي، او بعده فيسجد سجدتين؛ لسقوط حكم الاولي بالاعرض مع طول الفصل قاله (سم).
 (ومحل سجود السهو) لزيادة او نقص او لهما (بين التشهد) وما يتبعه من الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم وعلي اله والدعاء بعدهما (والسلام) لكن لو اتي بالصلاة علي الال وما بعدها من المندوب بعده .. حصل اصل السنة، اما الواجب كالتشهد .. فتبطل بسجوده قبله ولو ماموما سجد امامه قبل اكماله عند (م ر)، ولا يجوز بعد السلام الا علي قول قديم جري عليه الماوردي، وابن الرفعة وغيرهما، ومع ضعفه يجوز تقليده.
 قال ابن العربي: وثبت سجوده صلي الله عليه وسلم للسهو؛ للشك في عدد
 
 الركعات، وللقيام من الركعتين ولم يتشهد، ولسلامه من ركعتين ومن ثلاث، ولشك في ركعة خامسة.
 واخذ من قوله: (بين تشهده وسلامة): انه لو اعاد نحو التشهد .. بطلت صلاته، وليس كذلك، بل عدم تخلل شء بينهما مندوب لا واجب.
 ولو اقتدي بمن يراه بعد السلام، وتوجه علي الماموم السجود .. سجد بعد سلام امامه وقبل سلامه، ولا ينوي متابعته؛ لفراقه له بسلامه.
 (ويفوت) السجود (بالسلام عامدا) بان كان ذاكرا للسهو عالما بان محله قبل السلام؛ لفوات محله، فلا يعود له وان قرب الفصل؛ لعدم عذره.
 (وكذا) يفوت بالسلام (ناسيا ان طال الفصل) عرفا بين السلام والترك للسجود بان مضي قدر ركعتين خفيفتين؛ لتعذر البناء بالطول كالمشي علي نجاسة وفعل او كلام كثير، بخلاف استدبار القبلة فسومح فيه؛ لسقوط الاستقبال في نحو نفل السفر، وبخلاف كلام قليل كما مر وكذا يفوت بعدم ارادته عند تذكر تركه وان اراده بعد؛ لاعراضه عنه.
 (فان) سلم ناسيا ولم يعرض عنه، و (قصر) الفصل بين السلام والترك ( .. عاد) اي: ندب له العود (الي السجود) بلا احرام ان لم يطرا مناف للصلاة بعد السلام، كخروج وقت جمعة؛ للاتباع.
 (و) اذا عاد اليه، بان وضع جبهته بالارض بنية العود، كما قاله (حج)، وكذا ان نواه وان لم يشرع فيه كما في "النهاية" (صار عاءدا الي الصلاة) اي: بان انه لم يخرج منها؛ لاستحالة حقيقة الخروج منها ثم العود اليها، وان سلامه وقع لغوا؛ لعذره بكونه لم يات به الا ناسيا ما عليه من السهو، فيحتاج لسلام ثان.
 وتبطل بطرو مناف كحدث بعد العود، وتصير الجمعة ظهرا ان خرج وقتها بعد العود، ويحرم العود ان ضاق الوقت بحيث يخرج بعضها، وما ذكر من العود يءيد القول بالبناء علي ما مضي بكل مناف للصلاة عارض بغير اختياره، كما هو مذهب الحنفية.
 تنبيه: قد يتعدد سجود السهو صورة في صور منها: المسبوق، وخليفة الساهي، ومن ظن سهوا فسجد فبان عدمه .. فيسجد، وما لو سها امام الجمعة او المقصورة فسجدوا، ثم خرج الوقت قبل سلامه، او بطلت صلاة بعضهم بعد السجود ولو بعد
 
 خروج الباقين من الصلاة، حيث لم يكن الباقون اربعين.
 وبه يلغز بان شخصا بطلت صلاته في المسجد، فبطلت صلاة جماعة في بيوتهم بعد سلامهم، او وجب اتمام المقصورة بعد السجود فيتمونها ظهرا، ويسجدون للسهو ايضا اخر صلاتهم؛ لوقوع الاول في غير محله.
 فاءدة: نقل الشيخ علي الاجهوري المالكي عن اهل العلم: ان صلاة بسجود سهو خير من سبعين صلاة بلا سجود سهو؛ لانها اذا كانت بغير سجود سهو .. احتملت القبول وعدمه، ومع السهو يرغم بها انف الشيطان، وما يرغم انفه .. يرجي بها رضي الرحمن، ففضلت بتلك الصفة.
 وحكي ان رجل شكي للنبي صلي الله عليه وسلم وسوسة الشيطان، فقال: "ان الشيطان لا يدخل بيتا ليس فيه شء، فذلك من محض الايمان".
 وقال النخعي: كل صلاة لا وسوسة فيها لا تقبل؛ لان اليهود والنصاري لا وسوسة لهم.
 وقال علي كرم الله وجهه: الفرق بين صلاتنا وصلاة اهل الكتاب: وسوسة الشيطان؛ لانه فرغ من عمل الكفار، لانهم وافقوه.
 * * *
 (فصل: يسن سجود التلاوة)؛ اجماعا، ولخبر مسلم: "اذا قرا ابن ادم السجدة، فسجد .. اعتزل الشيطان يبكي، ويقول: يا ويلتاه؛ امر ابن ادم بالسجود فسجد، فله الجنة، وامرت بالسجود فعصيت فلي النار".
 ولخبر الشيخين عن ابن عمر: (انه صلي الله عليه وسلم كان يقرا القران، فيقرا السورة فيها السجدة فيسجد ونسجد معه، حتي ما يجد بعضنا موضعا لمكان جبهته)، وفي رواية لمسلم: (في غير صلاة) ولم تجب؛ لانه صلي الله عليه وسلم تركها في سجدة "والنجم" متفق عليه.
 وانما يسن (للقارء والمستمع) اي: قاصد السماع (والسامع) قصده ام لا، لا لمن لم يسمع، وانما يسجد المذكورون؛ لقراءة مشروعة.
 بان لا تكون محرمة ولا مكروهة لذاتها، كقراءة جنب مسلم بقصدها ولو مع نحو
 
 الذكر، وكقراءة في نحو ركوع، وشملت المشروعة بقراءة صبي وكافر ولو جنبين.
 وقراءة محرمة ومكروهة لا لذاتها، كقراءة امراة برفع صوتها بحضرة اجانب، وقراءة في نحو حمام؛ اذ حرمة الاول، وكراهة الثاني عارضة، لا ذاتية.
 وان تكون مقصودة، لا كقراءة ناءم وطير معلم وغير مميز.
 وان تكون القراءة لجميع اية السجدة، فلو قراها الا حرفا .. حرم السجود، ومن قارء واحد وفي زمان واحد عرفا.
 وان تكون في غير صلاة جنازة، فهذه ستة شروط عامة.
 فان كان القارء مصليا .. اشترط ان لا يكون ماموما مطلقا، وان لا يقصد بقراءته السجود علي ما ياتي.
 وشرط السامع مع ما مر: ان يسمع جميع اية السجدة، وعدم حرمة او كراهية استماعه لذاته، فلا يسجد مصل لسماع قراءة غير نفسه ان لم يكن ماموما، والا .. فلا يسجد لغير قراءة امامه؛ لكراهة استماعه لغيره.
 فاذا علمت ذلك .. فيسن لكل من الثلاثة المذكورين ان يسجد لكل قراءة ولو من جني او ملك (الا لقراءة الناءم والجنب والسكران) ونحوهم ممن اختل في قراءته، او سماعه شرط، مما مر.
 (ويتاكد) السجود (للمستمع) اكثر منه للسامع ولهما (ان سجد القارء)؛ لما قيل: ان سجودهما يتوقف علي سجوده، ولهما الاقتداء به، وان يقتدي من سجد للتلاوة بمصل في سجدته، فاذا سجد .. فارقه، او بمن في ثانية سجود للسهو.
 وهي: اربع عشرة سجدة: ثلاث في المفصل، وفي الحج سجدتان، ومحالها معروفة ففي (الاعراف): اخرها، وفي (الرعد): (والاصال): وفي (النحل): (يءمرون) وقيل (يستكبرون)، وفي (الاسراء): (خشوعا)، وفي (مريم): (بكيا) وفي (الحج) الاولي عقب (ما يشاء) والثانية: عقب (تفلحون) ونفي هذه ابو حنيفة، وفي (الفرقان): (نفورا)، وفي (النمل): (العظيم)، وقيل: يعلنون، وفي (السجدة): عقب (لا يستكبرون)، وفي (ص): (واناب)، وقيل: ماب، وفي (فصلت): (يسءمون)، وقيل: تعبدون، وفي (النجم): اخرها ك"اقرا"، وفي (الانشقاق): (لا يسجدون)، وقيل: اخرها.
 
 والافضل: ان يسجد عند المحل الثاني، ليجزيه علي القولين، ولا يكرر السجود؛ لانه ياتي بسجدة لم تشرع.
 (ولا يسجد المصلي لغير قراءة نفسه) من مصل وغيره، والا .. بطلت صلاته ان علم وتعمد، ولا لقراءة نفسه قبل الدخول في الصلاة وان قصر الفصل.
 (الا الماموم .. فيسجد) لقراءة امامه فقط (ان سجد امامه) وان لم يسمع قراءته.
 (والا) بان سجد لغير قراءة امامه، او لقراءة امامه ولم يسجد الامام، او سجد الامام وتخلف عنه وان لم يسمع قراءته ( .. بطلت صلاته) ان علم وتعمد ولم ينو المفارقة في الثالثة؛ لفحش المخالفة مع انتقاله من واجب الي سنة، بخلاف القيام عن التشهد الاول وامامه فيه، فانه انتقل من واجب لواجب، فلم يضر.
 وفي "التحفة": (وكره لماموم قراءة اية سجدة؛ لعدم تمكنه من السجود، ويءخذ منه: ان الماموم في صبح الجمعة اذا لم يسمع قراءة الامام .. لا يسن له قراءة سورتها، وقراءته لما عدا ايتها يخل بسنة الموالاة) اه
 ولو سجد لسجود امامه وقراءة نفسه .. استقرب بعضهم البطلان؛ تقديما للمبطل.
 ومثله ما لو سجد لقراءته وقراءة غيره.
 ولو لم يعلم بسجود امامه الا بعد ان رفع راسه منه .. انتظره، او قبله سجد وان ظن انه لا يدركه فيه، فان رفع قبل سجوده .. لزمه الرفع معه، ولا يسجد الا ان نوي المفارقة.
 ويسن للامام تاخير السجود في السرية الي السلام؛ لءلا يشوش علي المامومين وان طال الفصل كما في "الامداد".
 وقال (م ر): ان قصر الفصل، والا .. سجد فورا.
 (ويتكرر السجود) ندبا (بتكرر القراءة) لاية فيها سجدة (ولو في مجلس وركعة)؛ لتجدد سببه مع توفيه حكم الاول، فان لم يسجد للقراءة الاولي .. كفاه سجدة للجميع ان نوي الكل، او اطلق، والا .. فلما نواه، وهذا ان لم يطل فصل بين القراءة الاولي والسجود، والا .. لم ينو ما طال فيه الفصل، فان نواه .. لم تنعقد.
 ويجوز تعددها بتعدد قراءة الاية، فياتي بالثانية عقب الاولي، وهكذا من غير قيام في الصلاة، والا .. بطلت؛ لزيادته صورة ركن.
 
 ويسن لمن قرا او سمع قراءة اية سجدة ان يسجد (الا اذا قراها في وقت الكراهة، او في الصلاة بقصد السجود) في وقت الكراهة، او في الصلاة فقط ( .. فلا يسجد) بل يحرم حينءذ؛ لعدم مشروعيته، ولانه مراغمة للشرع (فان فعل) ذلك في الصلاة ( .. بطلت صلاته) ان تعمد وعلم عدم مشروعيته؛ لانه زاد فيها ما هو من جنس بعض اركانها تعديا.
 اما لو قراها بقصد السجود وغيره من مندوبات القراءة، او الصلاة .. فلا بطلان ولا كراهة؛ لمشروعيته حينءذ.
 وافهم المتن: انه لو قراها في غير وقت كراهة، وغير صلاة بقصد سجود فقط .. يسجد، وهو ظاهر "التحفة"، ونقله في "النهاية" عن النووي، و"الانوار"، ولم يتعقبهما، وفي "الامداد"، و"الايعاب": عدم الصحة، ونقل عن شيخ الاسلام وغيره لعدم مشروعية القراءة حينءذ.
 ولا فرق في حرمة القراءة بقصد السجود فقط في الصلاة عند (حج) بين: "الم تنزيل"، وغيرها في صبح الجمعة وغيره، واستثني (م ر): "الم تنزيل" في صبح الجمعة.
 ولا بد في سجدة التلاوة، ولو خارج الصلاة وسجدة الشكر من شروط الصلاة من طهر، وستر، واستقبال، ودخول الوقت وهو هنا قراءة اخر الاية او وقت نحو هجوم النعمة وغيرها.
 ولا بد هنا ايضا من عدم الفصل بين قراءة الاية والسجود ما لم ينذرها، والا .. وجب قضاءها ، وعدم الاعراض عنها، وغير ذلك من شروطها المتقدمة، ومن ترك موانعها، ككلام كثير او فعل كثير توالي وغير ذلك.
 والسجود المذكور كسجود الصلاة في واجب ومندوب؛ لانها ملحقة بها.
 واركانها خارج الصلاة: نية سجود التلاوة او الشكر وان لم يعين سببها، وندب تلفظ بها.
 وتكبيرة تحرم كالصلاة، وندب رفع يديه معها لا القيام، بل هو مباح.
 وسجود، وسن فيه سجد وجهي للذي خلقه ... الخ، واللهم اكتب لي بها عندك
 
 اجرا، واجعلها لي عندك ذخرا، وضع عني بها وزرا، واقبلها مني كما قبلتها من عبدك داوود.
 وان يكبر بلا رفع يديه للهوي، فان اقتصر علي تكبيرة ونوي بها التحرم فقط .. صح، كالصلاة.
 وان يكبرللرفع من السجود.
 وزاد بعضهم الجلوس او الاضطجاع بعد السجود.
 والخامس: السلام.
 والسادس: الترتيب لا التشهد، لكن لو اتي به .. لم يضر.
 واركانها في الصلاة شيءان: النية عند (م ر)، والسجود.
 ولا يرفع يديه فيها، ولا يجلس بعدها للاستراحة، ويلزمه ان ينتصب عنها قاءما ثم يركع.
 والاحب ان يقرا شيءا من القران قبل الركوع.
 * * *
 (فصل: يسن سجود الشكر عند هجوم نعمة) لها وقع من حيث لا يحتسب، سواء كانت ظاهرة، كحدوث ولد ولو ميتا بلغ اربعة اشهر، وقدوم غاءب، وشفاء مريض، ووظيفة دينية وهو اهل لها او باطنة، كحدوث علم له او لنحو ولده او عامة، كمطر عند الحاجة اليه لا خاصة باجنبي.
 والمراد ب (الهجوم): تجدد وقوعها سواء كان يتوقعها، ام لا.
 وخرج بالتجدد: النعم المستمرة كالعافية، والغني، فلا يسجد لها؛ لانه يستغرق العمر، ونظر فيه في "التحفة"، قال فالوجه التعليل بانه لم يرد له نظير، وبالظاهرة: ما لا وقع له كحدوث درهم.
 نعم؛ ان كان الواجد له مضطرا اليه .. سجد، وكمعرفته لشخص.
 وبمن حيث لا يحتسب: ما لو تسبب تسببا تقضي العادة بحصولها عقبه، كربح متعارف لتاجر.
 
 ومنه يعلم: انه لا يعتبر تسببه في الولد بالوطء، ولاالعافية بالدواء؛ لانه لاينسب عادة لما ذكر.
 (واندفاع نقمة) عنه او عمن مر ظاهرة من حيث لا يحتسب، كنجاة من نحو هدم او غرق، وكشف المساوء؛ لما صح (انه صلي الله عليه وسلم كان اذا جاءه امر يسر به .. خر ساجدا لله تعالي) بخلاف غير الظاهرة، كاندفاع رءية نحو عدو، وما تسبب به تسببا تقضي العادة بدفعه به.
 ولو ضم الي السجود صدقة او صلاة .. كان اولي، ولو اقامهما مقامه .. فحسن، وينوي بهما الشكر.
 ومنه: صلاة ركعتين لنحو من مات، نحو ولده شكرا لله، والشكر علي ما فيه من الثواب، او علي قضاء الله بذلك؛ لانه جميل، والاولي اظهاره لذلك حيث لا محذور فيه.
 (و) يسن ايضا (لرءية فاسق) متجاهر بفسقه، كافر وقاطع طريق، او مستتر مصر ولو علي صغيرة وان لم يشمله اسم الفاسق، فليسجد شكرا لله علي سلامته من ذلك، وان كان هو فاسقا بفسق اخف من فسقه، والا .. سجد زجرا له.
 (و) يسن ان (يظهرها للمتظاهر) بمعصيته ولو صغيرة ان لم يخف مفسدة؛ لعله يتوب.
 تنبيه: في النسخة التي شرحت عليها "الاصل": ولرءية فاسق، ويظهرها للمتظاهر وهي سديدة، لكن اكثر النسخ: ولرءية فاسق متظاهر ويظهرها للمتظاهر، وفيها كما قاله العلامة الكردي شبه تكرار باقامة الظاهر مقام المضمر، وتناف؛ اذ قوله: ولرءية فاسق متظاهر، يفيد عدم طلب السجود لرءية الفاسق غير المتظاهر مع اخفاء السجود.
 وقوله بعد ذلك: ويظهرها للمتظاهر يفيد ان المختص به المتظاهر انما هو اظهارها فقط.
 وقال الشارح: وفي نسخة: ولرءية فاسق متظاهر ظاهرا، وهي احسن، اي: لانها سالمة من شبه التكرار والتنافي، لكنها تفيد انه لايسجد لرءية فاسق مستتر، لكن ليس ذلك مما تفرد به، بل صرح بالجزم به في "النهاية" و"المغني" و"الامداد"، و"العباب" وغيرها، وبذلك يخف الاعتراض علي "المتن"، فلم يبق في كلامه الا
 
 الاظهار في مقام الاضمار، وهو قد يحسن لنكت لا يبعد اتيان بعضها هنا.
 وايضا شرط الاخذ بمفهوم المخالفة: ان لا يكون المذكور انما ذكر لبيان الواقع، كما هنا بدليل ما قدمه.
 (او) رءية (مبتلي) في بدنه او عقله؛ للاتباع ( .. فيسرها) ندبا؛ لءلا ينكسر قلبه باظهارها ما لم يعص بسببها، ولم تعلم توبته، والا .. اظهرها حيث لا ضرر، وانما يسجد السليم من تلك البلية، او من هو به اخف من المرءي.
 ويسن لمن راي مبتلي ان يقول سرا: "الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به، وفضلني علي كثير ممن خلق تفضيلا" رواه الترمذي وحسنه.
 ومنه: ان من قال ذلك لم يصبه ذلك البلاء ما عاش.
 ولو حصل مقتضي السجود قبل ان يصلي التحية .. سجد، ثم صلي التحية؛ لانه يفوت بها ولا عكس، فان اراد الاقتصار علي احدهما .. فسجود التلاوة افضل من التحية، وهي افضل من سجود الشكر.
 ولو لم يتمكن من التحية او سجود التلاوة او الشكر .. قال اربع مرات: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، فانها تقوم مقامها.
 (و) يستحب سجود الشكر (في) قرءة اية ("ص")؛ للاتباع، وشكرا علي قبول توبة سيدنا داوود من خاطر خطر له، وهو انه ان مات وزيره في الغزو .. يتزوج بزوجته، وهذا وان كان مباحا الا ان مقامات الانبياء تابي مثل ذلك، وخص ذلك بداوود مع وقوع نظيره لغيره كادم؛ لانه لم ينقل عنهم ما نقل عن داوود من القلق.
 والتحقيق: انها ليست لمحض الشكر، ولا لمحض التلاوة، بل هي سجدة شكر، وسببها التلاوة، ولا تصح الا بنية الشكر وحده، فلو نوي بها الشكر والتلاوة .. لم تنعقد، وانما تسن سجدة "ص" (في غير صلاة)؛ للاتباع.
 (فان سجد فيها عامدا عالما بالتحريم .. بطلت صلاته) وان كان تابعا لامامه.
 اما الناسي والجاهل ولو مخالطا لنا .. فلا تبطل صلاته ويسجد للسهو، ولو سجدها امامه الذي يراها في الصلاة .. لم يتابعه، بل يفارقه او ينتظره، وهو افضل.
 
 قال في "التحفة": (فان قلت: ينافي هذا ان العبرة بعقيدة الماموم .. قلت: لا منافاة؛ لان محله فيما لا يري الماموم جنسه في الصلاة، ومن ثم قالوا: يجوز الاقتداء بحنفي يري القصر في اقامة لا نراها نحن؛ اذ جنس القصر جاءز عندنا.
 نعم؛ يسجد للسهو لسجود امامه لذلك؛ لانه مبطل في اعتقاد الماموم، واغتفر لما مر، فكان كالساهي) اه
 والاصح: جوازها، كسجدة التلاوة علي الراحلة للمسافر بالايماء، ففيها ما مر في نفل السفر.
 * * *
  (فصل): في صلاة النفل.
 هو لغة: الزيادة. وشرعا: ما طلبه الشارع طلبا غير جازم.
 ويرادفه: السنة، والمندوب، والمرغوب فيه، والحسن، والمستحب، والتطوع.
 واعترض مرادفة الحسن للنفل بقول التاج السبكي: الحسن: الماذون فيه واجبا او مندوبا او مباحا.
 واجيب بانه مرادف له باعتبار احد ماصدقاته.
 والفرض: يفضل ثوابه ثواب النفل بسبعين درجة، وقد يفضل الفرض، كابراء المعسر افضل من انظاره، وابتداء السلام افضل من رده.
 وشرع؛ لتكميل بعض الفراءض، بل ليقوم في الاخرة مقام ما ترك منها لعذر، كما بسطته في "الاصل".
 (افضل الصلاة المسنونة: صلاة العيدين) الاكبر فالاصغر؛ لشبههما بالفرض في الجماعة وتعيين الوقت، وللخلاف في كونهما فرض كفاية.
 وفضل الاكبر؛ لكونه في شهر حرام، وفيه نسكان: الحج والاضحية.
 وانما فضل تكبير الاصغر؛ لانه منصوص عليه، وفي "الاسني" انهما سواء.
 (ثم الكسوف) للشمس (ثم الخسوف) للقمر (ثم الاستسقاء).
 
 قدم كسوف الشمس علي خسوف القمر؛ لتقدمها في القران، وكثرة الانتفاع بها، وقدما علي الاستسقاء؛ للاتفاق عليهما، ولم يترك صلي الله عليه وسلم الصلاة لهما، بخلاف الاستسقاء فتركه احيانا.
 (ثم الوتر) بفتح الواو وكسرها لخبر: "اوتروا، فان الله وترا يحب الوتر"، وخبر: "الوتر حق واجب علي كل مسلم، فمن احب ان يوتر بخمس .. فليفعل، او بثلاث .. فليفعل، او بواحدة .. فليفعل" رواه ابو داوود باسناد صحيح؛ ولوجوبه عند ابي حنيفة، ولطلب الجماعة فيه في بعض الاوقات.
 وصرفه عندنا عن الوجوب خبر: هل علي غيرها، قال: "لا".
 وتسميته واجبا في الحديث، كتسمية غسل الجمعة واجبا في بعض الاحاديث، فالمراد به مزيد التاكيد، ولذا كان افضل مما لا تسن فيه الجماعة، وليس الوتر من رواتب الفراءض، فلا تصح اضافته للعشاء.
 ومن جعله من الرواتب نظر الي توقفه علي فعل العشاء ولو قضاء، ولو صلي ما عدا ركعة الوتر .. اثيب عليه ثواب الوتر، وكذا من اتي ببعض التراويح .. اثيب علي ما اتي به ثواب التراويح، كما في "التحفة"، زاد الرشيدي: وان قصد الاقتصار عليه.
 (واقله ركعة)؛ لما مر في الحديث، فلا عبرة بمن خالفه، لكن قال الشرقاوي: المداومة عليها مكروهة.
 ولو نوي الوتر واطلق .. حمله علي ما يريد عند (حج)، وعلي الثلاث عند (م ر)، ولو نذر الوتر .. لزمه ثلاث؛ لان الاقتصار علي واحدة مكروه، فلا يتناولها النذر.
 (واكثره: احدي عشرة) ركعة وان تخللها غيرها؛ للخبر المتفق عليه عن عاءشة رضي الله عنها: (ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يزيد في رمضان، ولا في غيره علي احدي عشرة ركعة).
 وادني الكمال: ثلاث؛ لخبر: (كان صلي الله عليه وسلم يوتر بثلاث).
 واكمل منها: خمس، فسبع، فتسع، وانما يحصل كمال سنته اذا فعل بالاوتار، واما اصل السنة .. فيحصل مطلقا كما مر، وقيل: اكثره ثلاث عشرة؛ للخبر الصحيح عن ام سلمة رضي الله عنها، لكن حمل علي انها حسبت سنة العشاء، والحقه بعضهم
 
 بالنفل المطلق في ان من نوي عددا .. له ان يزيد وينقص، وهو ضعيف، وافتي (حج) بان من صلي الوتر ثلاثا له ان يصلي باقيه بنية الوتر، وخالفه (م ر).
 (ووقته: بين صلاة العشاء) ولو جمعها تقديما (وطلوع الفجر) الصادق؛ لنقل الخلف عن السلف.
 ووقت اختياره: الي ثلث الليل في حق من لا يريد التهجد.
 (وتاخيره) كله (بعد صلاة الليل) اي: الواقعة فيه بساءر انواعها، من نحو راتبة وتراويح وقضاء فاءتة ونفل مطلق افضل وان لم يكن بعد نوم؛ لخبر: "اجعلوا اخر صلاتكم بالليل وترا" (او لاخره اذا كان) واثقا انه (يستيقظ) له .. اخره ولو بمن يوقظه (افضل)؛ لخبر مسلم: "من خاف ان لا يقوم اخر الليل ... فليوتر اوله، ومن طمع ان يقوم اخره .. فليوتر اخر الليل، فان صلاته اخر الليل مشهودة"، وعليه يحمل اطلاق بعض الاخبار افضلية تقديمه، وبعضها افضلية تاخيره، ويجري هذا التفصيل فيمن له تهجد اعتاده.
 ثم ان فعله بعد نوم .. فهو وتر وتهجد، والا .. فوتر فقط.
 وعلم من قولي كله: ان فعل بعض الوتر اول الليل او كله ولو جماعة خلاف الافضل.
 ولو اوتر ثم اراد فعل صلاة .. فليءخرها قليلا.
 وقيل: يشفعه، اي: يصلي ركعة فيصير وتره شفعا، ثم يعيده بعد ما يريده من الصلاة؛ ليقع الوتر اخر صلاته، وبذلك فعل جمع من الصحابة، ويسمي نقض الوتر، ولعلهم لم يبلغهم النهي الصحيح عن ذلك، وهو: "لا وتران في ليلة".
 (ويجوز وصله بتشهد) في الاخيرة، وهو افضل (او بتشهدين في) الركعتين (الاخيرتين)؛ لثبوت كل منهما في مسلم من فعله صلي الله عليه وسلم، ويمتنع في الوصل اكثر من تشهدين، وفعل اولهما قبل الاخيرتين؛ لانه لم يرد، فان فعل في غيرهما .. ابطل ان طالت به جلسة الاستراحة.
 والفصل افضل من الوصل ان ساواه عددا؛ لانه احاديثه اكثر، ولانه اكثر عملا، والموجب للوصل مخالف للسنة الصحيحة، فلا يراعي.
 
 وضابط الوصل والفصل: ان كل احرام جمعت فيه الركعة الاخيرة مع ما قبلها وصل وان فصل فيما قبلها بان سلم من كل ركعتين مثلا.
 وكل احرام فصل فيه الركعة الاخيرة عما قبلها فصل.
 وعليه: فيتبعض الوتر فصلا، ووصلا.
 فلو صلي عشرا باحرام .. ففصل؛ لفصلها عن الركعة الاخيرة، وله التشهد بعد كل ركعتين او اربع؛ لان هذا فصل لا يمتنع فيه ذلك، واذا صلاه بتشهدين .. لم يات بسورة بعد التشهد الاول، واذا صلاه مفصولا .. كبر بعد كل سلام في ايام النحر والتشريق، ولو لم يسع الوقت الثلاث الا موصولة .. فالوصل افضل.
 (واذا اوتر بثلاث) .. ندب له ان (يقرا) بعد الفاتحة (في) الركعة (الاولي "سورة الاعلي، وفي الثانية "الكافرون"، وفي الثالثة "المعوذات") بكسر الواو ويجوز فتحها، اي: المعوذ بهن، يعني: (الاخلاص)، و (المعوذتين) سواء اقتصر عليها، ام زاد عليها، وفصلها عما قبلها او وصلها، وقرا فيما قبلها اطول من (الاعلي) مع الترتيب والموالاة، كان قرا فيما اذا اوتر بخمس (المطففين)، ف (الانشقاق) في الاولي، و (البروج) و (الطارق) في الثانية.
 وسن بعد الوتر: سبحان الملك القدوس ثلاثا، اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك من عقوبتك، وبك منك لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك.
 (ثم يتلو الوتر في الفضيلة ركعتا الفجر)؛ لما صح من شدة مواظبته صلي الله عليه وسلم عليهما مع خبر: "انهما خير من الدنيا وما فيها"، وندب تخفيفهما؛ للاتباع، وان يقرا بعد (الفاتحة) فيهما باية (البقرة)، و (ال عمران)، او ب (الكافرون)، و (الاخلاص)، او ب (الم نشرح)، و (الم تر).
 ولو قرا اية (البقرة)، و (الم نشرح)، و (الكافرون) في الاولي، واية (ال عمران)، و (الم تر)، و (الاخلاص) في الثانية .. كان احسن، وعند الاقتصار ف (الكافرون)، و (الاخلاص) اولي، ومر قبيل شروط الصلاة ما يندب بينهما وبين الفرض.
 
 (ثم) يتلو ركعتي الفجر بقية الرواتب المءكدة، فهي في مرتبة واحدة وهي ثمان:
 (ركعتان قبل الظهر او الجمعة، وركعتان بعدهما، وركعتان بعد المغرب) وندب تطويلهما حتي ينصرف اهل المسجد لمن صلاهما فيه.
 ومحل ندب (الكافرون)، و (الاخلاص) فيهما ان لم يرد تطويلهما.
 (و) ركعتان (بعد العشاء) ولو لحاج بمزدلفة، وانما ندب له ترك النفل المطلق؛ ليستريح، وندب تاخير راتبة قبلية بعد اجابة المءذن فان تعارضت القبلية وفضيلة التحرم .. اخر القبلية، وينوي بقبلية الجمعة سنتها.
 قال (ب ج): ان كانت مجزية، والا .. صلي قبلها اربعا، وقبل الظهر اربعا، وبعده اربعا، وسقطت بعدية الجمعة.
 ويدخل وقت الراتبة مءكدة وغيرها القبلية بدخول وقت الفرض ولو مجموعا جمع تقديم، ويجوز تاخيرها، وان كانت بعدية .. لم يدخل وقتها الا بفعل الفرض، فلا تجوز صلاتها قبله ولو قضاء.
 ولذا يلغز بان لنا صلاة خرج وقتها ولم يدخل.
 ولو اخر القبلية الي ما بعد الفرض .. جاز جمعها مع البعدية بسلام واحد عند (م ر)، لا نحو سنة الظهر والعصر.
 فرع: يجوز ان يطلق في نية سنة الظهر المتقدمة مثلا، ويتخير بين ركعتين واربع، نقله (سم) عن (م ر).
 (ثم) يتلو ما مر.
 (التراويح) فهي في الفضل بعد ما ذكر وان فعلت جماعة؛ لمواظبته صلي الله عليه وسلم علي الرواتب اكثر منها، ولشرف الرواتب بشرف متبوعها.
 وبه يعلم: ان جميع الرواتب ولو غير مءكدة افضل من التراويح، خلافا للمصنف.
 (وهي) لغير من بالمدينة (عشرون ركعة) كل ليلة من رمضان بنية قيام رمضان، او سنة التراويح، او من صلاة التراويح، والاتيان ب (من) اولي كما مر؛ لما صح انه صلي الله عليه وسلم صلي التراويح ليلتين او ثلاثا فصلوها معه، ثم تاخر وصلي في بيته باقي الشهر، وقال: "خشيت ان تفرض عليكم [صلاة الليل] فتعجزوا عنها".
 
 وتعيين كونها عشرين جاء في حديث ضعيف، واجمع عليه الصحابة.
 وفي رواية مرسلة: ثلاث وعشرون، وجمع بينهما بانهم كانوا يوترون بثلاث، فحسبت مع العشرين.
 وسميت كل اربعة ترويحة؛ لانهم كانوا يتروحون، اي: يستريحون عقبها.
 اما من بالمدينة ولو مجتازا .. فله فعلها ستا وثلاثين.
 قال الشرقاوي: ويثابون علي الست عشرة ثواب النفل المطلق، لا التراويح علي الاقرب.
 و (يسلم) في التراويح حتما (من كل ركعتين)؛ لشبهها بالفرض في طلب الجماعة، فلا تغير عما ورد، فلو احرم باكثر من ركعتين عامدا عالما .. لم تنعقد، والا .. انعقدت نفلا مطلقا، ولو اقتصر علي بعض العشرين .. صح واثيب عليه ثواب التراويح خلافا لبعضهم، كما مر.
 فقولهم: وهي عشرون، اي: اكثرها.
 (ووقتها): (بين) فعل (العشاء) ولو مقدمة في الجمع (و) طلوع (الفجر) الصادق كالوتر.
 قال عميرة: (وفعلها عقب العشاء اول الوقت من بدع الكسالي).
 وفي "الامداد": (ووقتها المختار يدخل بربع الليل) اه
 ولو تعارض فعله مع العشاء اول الوقت او في جوف الليل بعد النوم .. قدمتا؛ لكراهة النوم قبل العشاء، وكذا لو لم يفعل العشاء الا بعد ثلث الليل؛ لان فوات فضيلة الوقت في التراويح اهون من فوات ذلك في العشاء، ولو بان فساد العشاء .. وقعت نفلا مطلقا.
 (ثم) يتلو التراويح (الضحي)؛ لمشروعية الجماعة في التراويح دونها، واقلها: (ركعتان)، وادني كمالها: اربع، فست. واكثرها: (الي ثمان)، وعند (حج) اكثرها: اثنتا عشرة، والثمان افضل.
 (ويسلم من كل ركعتين) ندبا، ويجوز اكثر منهما ولو كلها بسلام اما بتشهد اخرها، او في كل شفع من ركعتين او اربع.
 
 ووقتها: (بعد ارتفاع الشمس) كرمح كما في: "التحقيق" و"المجموع "، لا من طلوع الشمس علي في ما "الروضة" (الي الاستواء، وتاخيرها الي ربع النهار افضل)؛ لحديث صحيح فيه.
 ويسن ان يقرا فيها: (والشمس) و (الضحي)، او (الكافرون) و (الاخلاص)، وهما افضل.
 (ثم) بعد الضحي (ركعتا الاحرام) بنسك ولو مطلقا، وتصح باكثر منهما باحرام واحد.
 (وركعتا الطواف) وهما افضل من ركعتي الاحرام؛ للخلاف في وجوبهما.
 (وركعتا التحية) للمسجد، اي: تعظيمه؛ اذ التحية شرعا: فعل يحصل به التعظيم فعلا كان او قولا.
 والمراد: تعظيم رب المسجد؛ اذ لو قصد تعظيمه بها .. لم تنعقد، لكن لا تشترط ملاحظة المضاف، وهو رب، لكنها اولي، ولو اطلق .. صح، بل لو قيل: المراد بهما تعظيم المسجد نفسه بايقاع الصلاة فيه لله، لا له .. لم يبعد، وعليه: فلا تقدير مضاف، ولعله اولي.
 والتحيات متعددة، تحية البيت: الطواف، والحرم: الاحرام، ومني: رمي جمرة العقبة يوم العيد، وعرفة ومزدلفة: الوقوف، ولقاء المسلم: السلام، ومن الخطيب: الخطبة.
 وتحية المسجد الخالص ولو المسجد الحرام ان لم يرد الطواف حالا ولو مدرسا ينتظر، او لم يرد الجلوس فيه بركعتين فاكثر، والركعتان اولي، بل قد تجب، كان دخل وقت خطبة الجمعة، ويكره تركها بلا عذر؛ للخبر المتفق عليه: "اذا دخل احدكم المسجد .. فلا يجلس حتي يصلي ركعتين".
 نعم؛ من دخل قرب قيام فريضة تشرع له الجماعة فيها، وخشي لو اشتغل بها فاتته فضيلة التحرم .. انتظره قاءما، ودخلت التحية في الفريضة، فان صلاها او جلس ..
 
 كره، كما تكره لخطيب دخل وقت الخطبة مع تمكنه منها، ولمريد طواف حالا مع تمكنه منه، ولمن خاف فوت راتبة لو صلاها، ويحرم اشتغاله بها كغيرها من السنن عن فرض ضاق وقته او وجب قضاءه فورا.
 وخرج بالمسجد: نحو الرباط، وبالخالص: المشاع، فلا تصح فيه عند (حج).
 (ثم) بعد ما مر (سنة الوضوء) وان كان سببها متقدما وسبب سنة الاحرام متاخرا.
 ودليل ندبها: الاتباع.
 ولو اغتسل عن جنابة واندرج الاصغر في الاكبر، او توضا عنه .. فله ان يصلي ركعتين للوضوء، وركعتين للغسل، وان يكتفي لهما بركعتين، او يدرجهما في صلاة اخري.
 (وتحصل التحية بفرض اونفل) اخر (هو ركعتان او اكثر نواها) معه (او لا)؛ اذ المقصود ان لا تنتهك حرمته بدخوله بلا صلاة فيه، ثم المراد بحصولها بغيرها عند عدم نيتها: سقوط الطلب بذلك.
 وتحصل فضيلتها ايضل ان نواها، وكذا ان لم ينوها عند (م ر)، وكلام المصنف يحتمله، ويحتمل ان المراد بحصولها سقوط الطلب فقط.
 نعم؛ ان نفاها .. لا يحصل له فضلها، ولا يسقط طلبها، او نذرها .. لم تندرج في غيرها.
 واما اقل من ركعتين، كركعة وسجدة نحو تلاوة وصلاة جنازة .. فلا تحصل به؛ للحديث المتقدم، وكالتحية غيرها مما مر في ركن النية.
 (وتتكرر) التحية (بتكرر الدخول) ولو علي قرب؛ لتجدد سببها (وتفوت بالجلوس) قبل فعلها (عامدا) عالما وان قصر الفصل ولو لوضوء عند غير الخطيب.
 نعم؛ لا تفوت بالجلوس مسوفزا كعلي قدميه، ولا ليستريح قليلا ثم يقوم لها، وكذا بالجلوس للشرب عند (حج)؛ لكراهته للقاءم (او ناسيا) او جاهلا (وطال الفصل) بقدر ركعتين باقل مجزء، بخلاف القصير؛ لعذره فيهما لا بالقيام وان طال وقصد به الاعراض عنها عند (حج)، ولا بجلوسه؛ ليحرم بها جالسا.
 ويقوم مقامها ومقام سجدة التلاوة والشكر الباقيات الصالحات اربعا.
 
 زاد ابن الرفعة: ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، كما مر.
 (ويستحب زيادة) رواتب غير التي مرت، لكنها ليست متاكدة كتاكدها، وهي فعل (ركعتين قبل الظهر او الجمعة، وركعتين بعده او بعدها واربع قبل العصر، وركعتين) خفيفتين (قبل المغرب)؛ للاتباع، حتي في راتبتي الجمعة، كما اوضحه الكردي.
 (و) ركعتين (قبل العشاء)؛ للخبر الصحيح: "بين كل اذانين اي: اذان واقامة صلاة"، ويسن تاخيرها بعد اجابة المءذن، وبعد فراغ الفرض ان خشي فوت فضيلة التحرم كغيرها من قبليات الفراءض، بل وغيرها.
 (و) من المندوب غير الراتب ركعتان (عند) ارادة الخروج الي (السفر) او غيره يفعلهما (في بيته)؛ للاتباع، ويقرا فيهما سورتي (الاخلاص).
 (و) ركعتان (عند القدوم) ويبدا بهما (في المسجد) قبل دخول منزله، ويكفيانه عن ركعتي دخوله؛ فانهما سنة لكل دخول اليه ولو من غير سفر، وركعتان عقب الاذان ينوي بهما سنته، وركعتان عند الزفاف لكل من الزوجين، اي: بعد العقد وقبل الوقاع، وركعتان او اربع سنة الزوال.
 قال السيوطي: لا يفصل بينهن بتسليم بعد الزوال قبل فعل الظهر، وركعتان لمن خرج من حمام، ولمن دخل ارضا لا يعبد الله فيها، وللمسافر اذا نزل منزلا، ولمن مر بارض لم يمر بها قط، وللقتل، وللخروج من مسجده صلي الله عليه وسلم.
 قال السيوطي: واذا نزل به ضيق او شدة او خصاصة في الرزق، او مات له نحو ولد او قريب، او احزنه امر، وللتوبة ولو من صغيرة، يقول بعدهما: اللهم اني اتوب اليك من ذنب كذا، اللهم ان هذا اخر العهد به.
 وركعتا رد الضالة، يقول بعدهما: اللهم راد الضالة وهادي الضلال، تهدي من الضلال، رد علي ضالتي بعزتك وسلطانك، فانها من عطاءك.
 (وصلاة الاستخارة): اي: طلب الخير فيما يريد ان يفعله.
 ومعناها في الخير: الاستخارة في تعيين وقته.
 
 وهي: ركعتان؛ للاتباع، ويقرا فيهما: (الكافرون)، و (الاخلاص)، ثم يدعو بعدهما بدعاءها، وهو "اللهم اني استخيرك بعلمك ... الخ"، فان لم يرد الاستخارة بعد الصلاة .. استخار بالدعاء ولو بنحو: اللهم اختر لي ما هو الخير، ويكررها الي ان ينشرح صدره لشء، ثم يمضي فيما انشرح له صدره، فان لم ينشرح .. اخر ان امكن، والا .. شرع فيما تيسر، ففيه الخير ان شاء الله تعالي.
 (و) صلاة (الحاجة) وهي ركعتان، فاذا سلم .. اثني علي الله بمجامع الحمد، ثم صلي علي نبيه صلي الله عليه وسلم، ثم سال الله تعالي حاجته.
 (وصلاة الاوابين) واكملها: عشرون ركعة بين المغرب والعشاء، وتندرج في غيرها عند (م ر)، واقلها: ركعتان.
 (وصلاة التسبيح): اربع ركعات، يقول في كل ركعة بعد الفاتحة والسورة: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر.
 زاد في "الاحياء": ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم خمس عشرة مرة، وفي كل من الركوع والاعتدال والسجودين والجلوس بينهما وجلوس الاستراحة او التشهد عشرا، فذلك خمس وسبعون مرة، علمها صلي الله عليه وسلم لعمه العباس، وذكر له فضلا عظيما فيها.
 منه: "لو كانت ذنوبك مثل زبد البحر، او رمل عالج .. غفر الله لك" وحديثها حسن.
 قال التاج السبكي: لا يسمع بعظيم فضلها ويتركها الا متهاون بالدين.
 ففي حديثها: "ان استطعت ان تصليها في كل يوم مرة، والا .. ففي كل جمعة، والا .. ففي كل شهر، والا ففي كل سنة، والا .. ففي العمر مرة".
 والافضل لمن يصليها نهارا: وصلها، ولمن يصليها ليلا: فصلها ركعتين ركعتين.
 ومن البدع القبيحة: صلاة الرغاءب اول جمعة من رجب، وصلاة نصف شعبان، وحديثهما باطل، كما قاله النووي.
 (ومن فاتته صلاة مءقته) بوقت مخصوص وان لم تشرع جماعة، او اعتادها وان لم تكن مءقتة ( .. قضاها) ندبا وان طال الزمان؛ للامر به، وللاتباع في سنة الصبح والظهر القبلية.
 
 (ولا يقضي) نفلا مطلقا، ولا (ما له سبب) كالكسوف والتحية؛ اذ لا مدخل للقضاء في ذلك؛ اذ فعله لعارض، وقد زال وان نذره؛ لزوال سببه، ويءيده قولهم: (لو قطع نفلا مطلقا .. سن قضاءه، ولو فاته ورده من النفل المطلق .. ندب قضاءه، وكذا من غير صلاة؛ لءلا يميل الي الدعة) اه
 فقيدوا ندب القضاء بالنفل المطلق، فيفيد ان ذا السبب لا يقضي وان نذره.
 (ولا حصر للنفل المطلق) عن الوقت والسبب؛ لخبر ابي ذر: "الصلاة خير موضوع، استكثر منها، او اقل" فله صلاة ما شاء ولو من غير نية عدد ولو ركعة، بتشهد بلا كراهة، ولا خلاف الاولي، بخلافها في الوتر؛ للخلاف فيها فيه.
 (فان احرم) فيه (باكثر من ركعة ... فله ان يتشهد في كل ركعتين) وهو افضل (او) في (كل ثلاث او) كل (اربع) وهكذا؛ لانه معهود في الفراءض في الجملة.
 قال المدابغي: (فان قلت: عهد التشهد عقب الثانية كالصبح، وعقب الثالثة كالمغرب، وعقب الرابعة كالعصر، والخامسة عقب اي .. قلت: ذلك مدفوع بقولهم: في الجملة).
 (ولا يجوز) ولا يصح (في كل ركعة) من غير سلام؛ اذ لم يعهد له نظير اصلا، ظاهره: وان لم يطول جلسة الاستراحة.
 قال في "التحفة ": وهو مشكل؛ لما مر، الا ان يفرق.
 قال الوناءي: فمن تشهد بعد ركعة مفردة ولو العاشرة في عشر نواها وقد تشهد في التاسعة .. بطلت صلاته، كما لو جلس في الثالثة بقصد التشهد وان لم يزد علي جلسة الاستراحة ان تشهد في الثانية قاله (ع ش).
 اما مع السلام .. فجاءز، لكن كونه مثني افضل.
 ولو صلي عشرا بخمس تشهدات في الخمس الاول، وتشهد اخر الخمس الثانية .. لم يصح ما لم ينو في تشهد كل من الخمس الاول انه يقتصر عليه، ثم ينوي اخري، وهكذا.
 ويسن ان يقرا السورة ما لم يتشهد، بخلافه في الفرض لا يقرءها بعد الثانية وان ترك التشهد الاول؛ لانه في الفرض له جابر، وهو السجود، بخلافه هنا.
 
 (وله) فيه اذا احرم بعدد (ان يزيد) علي ما نواه في غير متيمم راي الماء اثناءه (و) ان (ينقص) ان كان اكثر من ركعة (بشرط تغيير النية قبل ذلك) اي: قبل الزيادة والنقص.
 فلو نوي اربعا وسلم من ركعتين، او قام لخامسة قبل تغيير النية .. بطلت صلاته ان علم وتعمد، فلو قام لزاءدة سهوا او جهلا، ثم تذكر او علم .. قعد وجوبا، ثم ان شاء .. استمر علي ما نواه اولا، وتشهد وسلم، وان اراد الزيادة .. قام اليها، وسن له سجود السهو في الصورتين؛ للزيادة سهوا او جهلا.
 (والافضل: ان يسلم من كل ركعتين)؛ لما صح من خبر: "صلاة الليل مثني مثني"، وفي خبر ابن حبان: "صلاة الليل والنهار".
 (وطول القيام) في الصلاة (افضل من عدد الركعات)؛ للخبر الصحيح: "افضل الصلاة طول القنوت"، ولان ذكره القراءة وهي افضل من ذكر غيره.
 فلو صلي عشرا واطال قيامها، وصلي اخر عشرين في ذلك الزمن .. فالعشر افضل، كما اقتضاه كلام المصنف، واعتمده في "التحفة" و"النهاية" وغيرهما، وهو اوجه احتمالين في "الجواهر"، ويرجحه الحديث المذكور.
 لكن قاعدة: (ان الفرض افضل من النفل، وان ما يتجزا من الواجب .. يقع القدر المجزء منه فرضا، وما عداه نفلا) ترجح العشرين؛ لان كلها، او غالبها يقع واجبا، بخلاف العشر.
 (ونفل الليل المطلق افضل) من نفل النهار المطلق؛ لخبر مسلم: "افضل الصلاة بعد الفريضة صلاة الليل"، وحملوه علي النفل المطلق؛ لما مر في غيره، وروي: "ان كل ليلة فيها ساعة اجابة"، ولخبر الحاكم: "عليكم بقيام الليل، فانه داب الصالحين من قبلكم، وهو قربة الي ربكم، ومنهاة عن الاثم".
 ويسن للمجتهد: نوم القيلولة، بل هي شرط من شروطه.
 الثاني: ترك المعصية بالنهار. الثالث: ترك كثرة الاكل. ولو نوي القيام فغلبته عينه حتي يصبح. كتب له ما نواه، وكان نومه صدقة عليه من ربه.
 
 (ونصفه الاخير) ان قسمه نصفين؛ اي: الصلاة فيه افضل منها في النصف الاول؛ لقلة المعاصي فيه، وللخبر الصحيح: "افضل الصلاة بعد المكتوبة جوف الليل"، وخبر: "ينزل ربنا الي سماء الدنيا كل ليلة"، كما ياتي.
 (وثلثه الاوسط) ان قسمه اثلاثا (افضل) من طرفيه؛ لخبر: "اي الصلاة افضل؟ قال: جوف الليل"، ولان الغفلة فيه اكثر، والعبادة فيه اثقل، وافضل منه السدس الرابع والخامس؛ للخبر المتفق عليه: "احب الصلاة الي الله تعالي صلاة داوود، كان ينام نصف الليل، ويقوم ثلثه، وينام سدسه".
 (ويكره قيام) اي: احياء (كل اليل داءما) ولو بعبادة وغير صلاة؛ للخبر الصحيح: "صم وافطر، ونم وقم" .. الخ، ولانه من شانه ان يضر، لكن قال كثير: فان لم يجد به مشقة .. استحب، لاسيما المتلذذون بمناجاته تعالي، فان وجدها وخشي منها محذورا .. كره، والا .. فلا، ورفقه بنفسه اولي؛ لان الطبيب الاعظم قد ارشد اليه من هو اعظم قدرا ومنزلة، وفي تركه سلوك للادب، وهضم للنفس.
 وخرج ب (كل الليل): قيام بعضه، وب (داءما): قيام ليال كاملة كعشر رمضان الاخيرة، وليلتي العيدين. وانما لم يكره صوم الدهر بقيده؛ لانه يستوفي بالليل ما فاته بالنهار، وهنا لا يمكنه نوم النهار كله او غالبه؛ لانه يتعطل به دينه ودنياه.
 (و) يكره (تخصيص ليلة الجمعة) دون غيرها، ودون ما اذا ضم اليها ليلة قبلها او بعدها، فلا كراهة (بقيام) اي: بصلاة، فلا يكره احياءها بغيرها، ولا بها وبغيرها.
 (و) يكره (ترك تهجد اعتاده ) ونقصه بلا ضرورة؛ للنهي عنه في خبر: "لا تكن كفلان، كان يقوم الليل فتركه".
 ويسن ان يتهجد في شء من صلاة الليل بعد نوم ولو ركعتين.
 (واذا استيقظ .. مسح) النوم عن (وجهه، ونظر الي السماء وقرا: (ان في خلق السموات والارض) [البقرة:] الي اخر السورة) ندبا، وان ينام او يستريح من نعس، او فتر عن صلاة او غيرها حتي يذهبا.
 
 (وافتتاح تهجده بركعتين خفيفتين) غير الوتر؛ للاتباع (واكثار الدعاء والاستغفار بالليل)؛ لخبر مسلم: "ان في الليل ساعة لا يوافقها رجل مسلم يسال الله تعالي خيرا من الدنيا والاخرة الا اعطاه اياه وذلك كل ليلة"، ولان الليل محل الغفلة.
 (والنصف الاخير والثلث الاخير اهم) اي: اعظم تاثيرا في القبول؛ للخبر الصحيح: "ينزل ربنا تبارك وتعالي كل ليلة الي سماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر، فيقول: من يدعوني؟ فاستجيب له، ومن يسالني؟ فاعطيه، ومن يستغفرني؟ فاغفر له".
 ومعني (ينزل): ينزل امره او ملاءكته او رحمته، او هو كنايه عن مزيد القرب المعنوي والرحمة، ويجب علي كل مءمن ان يعتقد من هذا الحديث وما شابهه من المشكلات الواردة في الكتاب والسنة، ك (الرحمن علي العرش استوي) [طه:] (ويبقي وجه ربك) [الرحمن:] و (يد الله فوق ايديهم) [الفتح:] ونحو ذلك مما يوهم الجسمية او الجهة: انه ليس علي ظاهرة؛ لقيام الادلة العقلية باستحالة ذلك في حقه تعالي، والادلة الشرعية اذا خالفت الادلة العقلية .. وجب صرف الشرعية عن ظاهرها باتفاق السلف والخلف، اما مع تفويض ذلك اليه تعالي، وهو مذهب غالب السلف، او مع التاويل، كما هو مذهب غالب الخلف.
 مثاله: (يد الله فوق ايديهم) [الفتح:] .. فيجب باتفاق صرف اليد عن ظاهرها من الجسمية المعروفة، ونقول: له يد ليست جسما، ولا تشبه ايدي الخلق بوجه، ثم نفوض معرفة ذلك اليه تعالي، وهو مذهب السلف، او نءولها بالقدرة، وهو مذهب الخلف، وقد بينت في "الاصل" هنا كثيرا من تخبيط اهل الضلال، واوضحت ما يتعلق بذلك.
 * * *
 (فصل): فيما يتعلق بالجماعة في الصلاة من شروطها وادابها ومكروهاتها ومسقطاتها وغير ذلك.
 والاصل فيها: الكتاب والسنة، كخبر الصحيحين: "صلاة الجماعة افضل من صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة".
 
 وحقيقة الجماعة هنا: الارتباط الحاصل بين الامام والماموم ولو واحدا.
 وشرعت بالمدينة، وهي من خصاءص هذه الامة، كالجمعة والعيدين والكسوفين والاستسقاء.
 وفي قولهم: صلاة الجماعة فرض كفاية، قلب؛ اذ المراد الجماعة في المكتوبة فرض كفاية، اما ذات الصلاة .. ففرض عين، فلذا عدل المصنف عن ذلك الي قوله:
 (الجماعة) في الجمعة: فرض عين، وفي التراويح ووتر رمضان وعيد وكسوف واستسقاء سنة، وفي غير ذلك من السنن مباحة، وفي نحو الاداء بالقضاء وعكسه مكروهة، وفيما اذا اختلف نظم الصلاتين كصبح وكسوف ممنوعة.
 و (في) اول ركعة من (المكتوبة) غير الجمعة (المءداة للاحرار الرجال) العقلاء البالغين المستورين غير المعذورين، والمستاجرين اجارة عين علي عمل ناجز (المقيمين) ولو ببادية توطنوها (فرض كفاية).
 فتحصل باقامة كلهم او بعضهم، ويسقط الحرج عن الباقين ان كانت (بحيث يظهر بها الشعار) في محل اقامتها بان تقام في البلد الصغيرة بمحل، وفي الكبيرة بمحال بحيث يمكن قاصدها ان يدركها من غير مشقة ظاهرة، فلو اقاموها في البيوت او الاسواق. لم يكف وان ظهر بها الشعار ما لم تفتح ابوابها، بحيث لا يحتشم احد من دخولها؛ لان لاكثر الناس مروءات تابي دخول بيوت الناس والاسواق.
 وتحصل الجماعة بالجن ان كانوا علي صور الادميين؛ وذلك لما صح من قوله صلي الله عليه وسلم: "ما من ثلاثة في قرية او بدو لا تقام فيها الصلاة، اي جماعة .. الا استحوذ عليهم الشيطان"، اي: غلب واذا امتنعوا من اقامتها .. قوتلوا وان قلنا: انها سنة.
 وخرج ب (المكتوبة): غيرها من منذورة وجنازة ونفل، وب (المءداة): القضاء، وب (الرجال): النساء، وب (الاحرار): من فيه رق، وب (البالغين): الصغار، وب (المستورين): العراة، وب (غير المعذورين): المعذورين، وب (المقيمين): المسافرون، فليست في ذلك فرض كفاية كما مر بل سنة الا في العراة، وفي سنة لا تشرع فيها الجماعة فمباحة وان نذر ان يصليها جماعة، والا فيما اذا اختلف فيه النظم :
 
 فممنوعة، وفي الاداء بالقضاء وعكسه .. فمكروهة، كما مر.
 (و) الجماعة (في التراويح) سنة؛ للاتباع.
 (و) في (وتر رمضان) سواء فعل (بعدها) اي: التراويح كما هو الافضل ام قبلها، ام لم تفعل (سنة) ايضا؛ لفعل الخلف عن السلف، وكذا في العيدين والكسوفين والاستسقاء.
 (واكد الجماعة): الجماعة في الجمعة، ثم (في الصبح)؛ لانها اشق، وصبح الجمعة اكد من صبح غيرها؛ لخبر: "ما من صلاة افضل من صلاة الفجر يوم الجمعة، وما حسبت من شهدها منكم الا مغفورا".
 (ثم) في (العشاء)؛ لانها الاشق بعد الصبح.
 روي مسلم: "من صلي العشاء في جماعة .. فكانما قام نصف الليل، ومن صلي الصبح في جماعة .. فكانما قام الليل كله".
 (ثم) في (العصر)؛ لانها الصلاة الوسطي، فهي من حيث ذات الصلاة افضل الصلوات بعد الجمعة ثم الصبح ثم العشاء ثم الظهر ثم المغرب، وافضلية الصبح والعشاء عليها من حيث المشقة، لا الذات.
 (والجماعة للرجل) ولو صبيا (في المسجد افضل) منها خارجه؛ للخبر المتفق عليه: "ان افضل صلاة المرء في بيته الا المكتوبة"، ولفضل المشي اليها.
 نعم؛ ان كان يصليها في اهله جماعة، وذهابه الي المسجد يفوتها وقام الشعار بغيره، ولم يتعطل مسجد بغيبته .. فهو افضل (الا اذا كانت الجماعة في البيت اكثر) منها في المسجد علي ما قاله القاضي ابو الطيب؛ لان الفضيلة المتعلقة بذات الجماعة افضل من الفضيبة المتعلقة بمكانها.
 ورد بان محله حيث لم تشاركها الاخري، وهنا الجماعة وجدت في الموضعين، وزادت في المسجد بفضيلته، والكلام في غير المساجد الثلاثة.
 اما هي .. فالجماعة القليلة فيها افضل من الكثيرة في غيرها، بل قال المتولي: الانفراد فيها افضل من الجماعة في خارجها، واعتمده (م ر)، واجاب عن القاعدة المذكورة بانها اغلبية.
 
 (وما كثرت جماعته) في غير ما مر (افضل) مما قلت؛ لخبر: "وما كان اكثر .. فهو احب الي الله تعالي" (الا اذا كان امامها) اي: الجماعة الكثيرة (حنفيا) او نحوه مما لا يعتقد بوجوب بعض الواجبات وان علم انه ياتي بها؛ لانه يقصد بها النفلية، وهو مبطل عندنا ، لكن جوزوا الاقتداء به؛ رعاية لمصلحة الجماعة، واكتفاء بصورتها.
 (او فاسقا) او متهما به (او مبتدعا) ببدعة لا يكفر بها، كمعتزلي ورافضي ومجسم وجهوي.
 (او) كان (يتعطل) عن الجماعة بغيبته عنه (مسجد قريب) منه او بعيد عنه؛ لكون جماعته لا يحضرون الا ان حضر، او كان محل الجماعة الكثيرة مبنيا من شبهة، او شك في ملك بانيه لبقعته، او كان امامه لا يصلي في الوقت المحبوب، او سريع القراءة والماموم بطيءها، بحيث لا يدرك معه الفاتحة ( .. فالجماعة القليلة) فيما ذكر، وما شابهه مما فيه توفر مصلحة او زيادتها مع الجمع القليل دون الكثير (افضل)؛ لما فيه من المصلحة المقصودة للشارع، بل الصلاة خلف المبتدع والذين قبله مكروهة؛ للخلاف في صحتها خلفهم، اما اذا لم يحضر بحضوره احد .. فتعطيله والذهاب لمسجد الجماعة اولي.
 (فان لم يجد الا جماعة امامها مبتدع ونحوه) ممن يكره الاقتداء به ( .. فهي) اي: الجماعة معهم (افضل من الانفراد) واعتمده (م ر) تبعا للسبكي وغيره.
 وعند (حج): الانفراد افضل من الجماعة وراء من ذكر.
 (وتدرك) فضيلة جميع (الجماعة) بادراك جزء من الصلاة مع الامام من اولها او اثناءها او اخرها بان بطلت صلاة الامام، او فارقه بعذر عقب اقتداءه به من اولها او من اثناءها، او سلم عقب اقتداءه به وان لم يجلس معه.
 (ما لم يسلم) اي: يشرع في السلام عند (م ر)، او ينطق بالميم من (عليكم) عند (حج) قبل ان يفرغ الماموم من تحرمه، لكن ليس كفضيلة من ادركها كلها.
 ولذا يسن لمن ادرك بعض الجماعة انتظار جماعة اخري ان ترجاها، ولم يفت بانتظاره لها وقت الاختيار، ولو قصدها فلم يدركها .. كتب له اجرها؛ لحديث فيه، وهو ظاهر مدركا لا نقلا.
 
 (و) تدرك (فضيلة) تكبيرة (الاحرام) التي هي صفوة الصلاة (بحضور) الماموم (تحرم الامام واتباعه) له فيها (فورا)؛ لخبر البزار: "لكل شء صفوة، وصفوة الصلاة التكبيرة الاولي، فحافظوا عليها".
 نعم؛ يعذر في وسوسة خفيفة، فلا يضر الابطاء لاجلها، وهي التي لا يءدي الاشتغال بها الي فوات ركنين فعليين، او ما لا يطول الزمان بها عرفا، حتي لو ادي الي فوات القيام او معظمه .. فاتته.
 ولا يسن الاسراع لخوف فوات التحرم، بل يندب ان يمشي بسكينة، كما لو امن فوتها، وكذا ان خاف فوت الجماعة في غير الجمعة.
 (ويستحب) للامام؛ اذ الخلاف والتفصيل الاتي انما هو فيه.
 اما المنفرد .. فيندب له انتظار من يريد الاقتداء به ولو مع نحو تطويل؛ اذ لا يتضرر به احد، ومثله امام من مر.
 (انتظار الداخل) لمحل الصلاة التي ظن اقتداءه به (في الركوع) غير الثاني من صلاة الكسوف (و) في (التشهد الاخير) من كل صلاة تشرع الجماعة فيها؛ لخبر ابي داوود: (انه صلي الله عليه وسلم كان ينتظر ما دام يسمع وقع نعل)، ولانه اعانة علي خير.
 وانما ينتظره (بشرط): ان يعتقد الداخل ادراك الركعة بالركوع، وفضيلة الجماعة بالتشهد، وان لا يعتاد البطء بتحرمه، وان لا يظن اتيانه بالتحرم علي غير الوجه الشرعي، وان لا يخشي خروج الوقت في الجمعة مطلقا، وفي غيرها ان شرع فيها، ولم يبق ما يسعها من الوقت.
 و (ان لا يطول الانتظار) بحيث لو وزع علي جميع افعال الصلاة .. لظهر له اثر محسوس في كل علي حياله، والا .. كره.
 ولو لحق اخر وكان انتظاره وحده لا طول فيه، ومع من قبله فيه طول .. كره.
 قال (م ر): بلا شك، قاله الامام، لكن في "الامداد": انه لا يكره عند غير الامام.
 
 (و) ان (لا يميز بين الداخلين) ولو لملازمة الصلاة، او علم او صلاح او مشيخة او نحوها، بل يسوي بين انتظارهم، وان يكون انتظاره لله تعالي، فان ميز بينهم او انتظر لا لله تعالي .. كره، وقيل: يحرم.
 وعند توفر الشروط المذكورة يسن الانتظار ولو لامام غير محصورين وان لم تغن صلاته عن القضاء، وهذه الشروط تجري في انتظار المنفرد الا تطويل الانتظار، كما مر.
 (ويكره ان ينتظر في غيرهما)؛ لعدم الفاءدة، كما يكره فيهما عند فقد شرط مما مر، الا عند ضيق الوقت .. فيحرم.
 تنبيه : اشعر تعليلهم لندب الانتظار فيما مر بحصول الفاءدة به من ادراك الركعة او الجماعة.
 وبمنعه في غيرهما بعدم الفاءدة انه متي وجدت للانتظار فاءدة في غير ما مر .. ندب.
 ولذا زادوا الانتظار في السجود الثاني للمتخلف لاتمام فاتحته حتي يركع؛ خوفا من فوات الركعة عليه.
 وندبوا للامام تطويل الخطبة لمن دخل قرب الاقامة، واشتغل بالتحية؛ ليدرك الركعة الاولي، ولمن علم من حاله انه ان ركع قبل احرامه يحرم هاويا، فيسن انتظاره قاءما حتي يحرم؛ خوفا من بطلان صلاته.
 ويءخذ منه سن انتظار مسبوق اشتغل بسنة وتاخر بعد ركوع امامه؛ لياتي من الفاتحة بقدر ما اتي به من المسنون، وكذا مسبوق تاخر جهلا لاتمام الفاتحة بعد ركوع امامه، فينتظرهما في الركوع؛ ليدركا الركعة.
 (ولا ينتظر في الركوع الثاني من) صلاة (الكسوف)؛ لان الركعة لا تحصل بادراكه.
 ولو راي مصل نحو حريق .. خفف، وندب له قطعها لانقاذ نحو مال، ووجب لانقاذ حيوان محترم.
 (ويسن) للمصلي ولو في وقت الكراهة (اعادة الفرض) اي: المكتوبة ولو جمعة (بنية الفرض) اي: الصوري، والا .. فهي في الحقيقة نافلة، او بنية اعادة الصلاة
 
 المفروضة، حتي لا تكون نفلا مبتدا، او بنية ما هو فرض علي المكلف، كما في صلاة الصبي عند (حج).
 قال (ب ج): ولا يجب عليه ملاحظة ذلك، بل الشرط ان لا ينوي الفرض حقيقة.
 واختار الامام: انه ينوي الظهر او العصر، وهكذا من غير تعرض لنية الفرضية، ويجب فيها القيام، ويحرم قطعها؛ لانهم اوجبوا لها احكام الفرض؛ لكونها علي صورته، الا في التيمم .. فجوزوا جمعها مع الاولي بتيمم واحد (مع منفرد او جماعة وان كان قد صلاها معها) او زادت الاولي بفضيلة ككثرتها، او كون امامها اعلم.
 وانما تسن بشروط: كونها فرضا او نفلا تشرع فيه الجماعة ولو وترا عند (حج)، وان تكون مءداة لا مقضية، وكون الاولي صحيحة وان لم تغن عن القضاء، كمتيمم لبرد لا فاقد الطهورين؛ اذ لا يجوز تنفله، وان لا تزيد الاعادة علي مرة، وان ينوي بها الفرضية، علي ما مر، وان تقع جماعة من اولها الي اخرها عند (م ر)، واكتفي (حج) فيها بركعة كالجمعة، وان يقع منها في الوقت ركعة فاكثر، وان ينوي الامام الامامة، وان يكون فيها ثواب جماعة حال الاحرام بها، فلو انفرد عن الصف او اقتدي بنحو فاسق .. لم تنعقد؛ للكراهة المفوتة لفضيلة الجماعة، وان تعاد مع من يري جواز الاعادة، فلو كان الامام شافعيا والماموم حنفيا .. لم تصح؛ لان الماموم لا يري جواز الاعادة، فكان الامام منفرد بخلاف العكس، وان لا تكون صلاة خوف او شدته؛ لان المبطل انما احتمل فيها، للحاجة، وان لا تكون اعادتها للخروج من الخلاف، والا .. ندب قضاءها، ولو منفردا.
 (وفرضه الاولي)؛ لما مر، ولخبر: "اذا صليتما في رحالكما ثم اتيتما مسجد جماعة .. فصلياها معهم، فانها لكما نافلة"، و (صليتما): يصدق بالانفراد والجماعة، فلو بان بطلانها .. لم تكف الثانية وان نوي بها الفرض علي المعتمد؛ اذ المراد الفرض صورة لا حقيقة.
 نعم؛ تنعقد له الثانية نفلا مطلقا؛ لعذره.
 وفي القديم: ان الفرض احدهما، يحتسب الله ما شاء منهما، وقيل: كلاهما.
 (ولا يندب اعادة) المنذورة او النفل غير ما مر، ولا صلاة (الجنازة)؛ اذ لا يتنفل اي: يبتدا بها من غير ميت.
 * * *
 
 (فصل: اعذار الجمعة والجماعة) المرخصة لتركهما حتي تنتفي الكراهة علي القول بسنيتها، والحرمة علي القول بانها فرض عين او كفاية، وفي الجمعة فلا رخصة في تركها تمنع الاثم، او الكراهة الا لعذر عام، نحو:
 (المطر) والثلج والبرد ليلا او نهارا (ان بل) كل منهما (ثوبه) ولو لبعد منزله، او كان نحو البرد كبارا يءذي (ولم يجد كنا) يمشي فيه؛ للاتباع، او خاص (و) ذلك نحو (المرض الذي يشق) معه الحضور (كمشقته) مع المطر وان لم يبلغ حدا يسقط القيام في الفرض، وهي التي تذهب الخشوع، كما في "الايعاب" وغيره، لكن التي تذهب الخشوع تسقط القيام في الصلاة، فينافي قولهم: (وان لم تسقط القيام في الفرض) ثم رايت الرشيدي اشار لذلك، بخلاف اليسير، وحمي خفيفة فليس بعذر.
 (وتمريض من لا متعهد له) ولو غير قريب ونحوه، او له متعهد، لكنه مشغول بشراء نحو ادوية له؛ اذ دفع ضرر الادمي من المهمات.
 (واشراف القريب) له (علي الموت) وان لم يانس به (او) كونه (يانس به) ولو اجنبيا له متعهد (ومثله الزوجة والصهر) وهو كل قريب لها (والمملوك والصديق والاستاذ والمعتق والعتيق)؛ لتضرره، او شغل قلبه السالب لخشوعه بغيبته عنه.
 (والخوف) بغير حق (علي) معصوم من (نفسه او عرضه او ماله) او اختصاصه وان قلا، بل وان كانا لغيره وان لم يلزمه الدفع عنهما.
 ومن ذلك: خوفه علي نحو خبز في تنور ولا متعهد له غيره وان علم حال وضعه انه لا ينضج الا بعد فوات الجمعة مثلا ما لم يقصد به اسقاطها، وكذا كل عذر تعاطاه بقصد ذلك فياثم به، ولا تسقط عنه.
 لكن في "النهاية" ك"التحفة": لو خشي تلفه .. سقطت عنه؛ للنهي عن اضاعة المال.
 
 وكخوفه علي ما ذكر خوفه من نحو جراد علي نحو زرع، وفوت نحو ضاءع لو اشتغل عنه بالجماعة.
 (و) خوف (ملازمة) او حبس (غريمه) الذي له عليه دين (وهو معسر) عنه، وقد تعسر اثبات اعساره، بخلاف الموسر بما عليه، والمعسر القادر علي الاثبات.
 نعم؛ ان كان الحاكم لا يثبت اعساره الا بعد حبسه .. فعذر.
 (ورجاء عفو) ذي (عقوبة عليه) ولو علي بعد او بمال، سواء كانت العقوبة قودا ام حدا ام تعزيرا، فيعذر زمن تغيبه، لا مطلقا، بل مدة يسكن فيها عادة غضب المستحق، بخلاف ما لا يرجو العفو عنه ذلك، كحدود الله كحد زنا وشرب خمر اذا ثبت عند الامام؛ اذ لا يصح العفو عن ذلك، وكما علم بقراءن الاحوال ان المستحق لا يعفو عنه.
 (ومدافعة الحدث) بول او ريح او غاءط، وكل خارج من الباطن كدم، وفي كل مشوش للخشوع.
 وانما يكون عذرا (مع سعة الوقت) بحيث لو تفرغ عنه .. ادرك الصلاة كلها في الوقت، والا .. حرم ان لم يخش ضررا يبيح التيمم، او سبقه.
 (وفقد لبس لاءق) به بحيث تختل مروءته بخروجه بدونه، وكذا فقد مركوب كذلك.
 وهل لو كان بمحل الجماعة من لا تليق به مجالسته او يتاذي به كذلك، ام لا؟ فيه ينظر دقيق، ورجحوا انه غير عذر.
 (وغلبة النوم) والنعاس بان يعجز عن دفعهما؛ لمشقة الانتظار حينءذ.
 (و) من العذر العام (شدة الريح) والريح الباردة، وظلمة شديدة (بالليل) او بعد طلوع الفجر الي طلوع الشمس دون النهار.
 نعم؛ لو تاذي بالشديدة فيه كتاذيه بالوحل .. فعذر، كالسموم بالنهار.
 (و) من الخاص (شدة الجوع والعطش) بحضرة ماكول او مشروب يشتاقه، او قرب حضوره، او بعد مع اتساع الوقت؛ للاخبار.
 ومنها: "لا صلاة بحضرة طعام"، وحينءذ يكسر شهوته ولا يشبع الا في نحو لبن،
 
 فياتي عليه ان لم تبق نفسه متعلقة به، والا .. شبع الشبع الشرعي: ثلث للطعام وثلث للماء وثلث للنفس.
 (و) من العام شدة (البرد) ليلا ونهارا وان الفه (و) شدة (الوحل) بفتح الحاء بان لم يامن معه التلويث او الزلق، وكثرة ثلج او برد بالارض بحيث يشق المشي عليهما، كمشقة الوحل .. فعذر ليلا ونهارا.
 نعم؛ تلويث اسفل نحو الخف ليس بعذر.
 (و) شدة (الحر ظهرا) عند (حج)، وعند (م ر) مطلقا وان وجد ظلا.
 نعم؛ السموم عذر ليلا ونهارا.
 (و) من الخاص (سفر الرفقة) قبل الجماعة لمريد سفر مباح وان قصر، بحيث لو تخلف .. لاستوحش.
 (واكل منتن) كبصل وثوم، وكذا فجل في حق من يتجشا به (نء)  بكسر النون، وبالمد والهمز او مطبوخ بقي له ريح يءذي للنهي عن دخول المساجد لمن اكل ذلك.
 والحق باكل ذلك كل كريه من بدنه او مماسه، كذي صنان وقصاب، ومن ثم منع نحو اجذم وابرص من مخالطة الناس.
 وانما يكون كل مما عذرا (ان لم تمكنه) اي: تسهل عليه (ازالته) والا .. فليس بعذر وان اكله لعذر.
 نعم؛ ان اكله بقصد اسقاط نحو الجمعة .. وجب عليه ازالته، فان لم تمكن .. وجب عليه الحضور، واعتزال الناس.
 قال الشرقاوي: واكل ذي ريح كريه لمن بالمسجد او يريد دخوله ولم تسهل ازالته مكروه، وكذا لغيره ان وجد غيره يقوم مقامه في نحو التادم به، ولم تتق نفسه اليه، ولم يزله قبل الاجتماع.
 (و) من العام (تقطير) الماء من نحو (سقوف الاسواق) التي في طريقه الي محل الجماعة، ولا طريق له سواه وان لم تبل ثوبه؛ لغلبة النجاسة والقذارة فيها.
 ومن الاعذار ايضا: نحو زلزلة، وسمن مفرط، وسعي في استرداد مال يرجو حصوله، وعمي لمن لم يجد قاءدا ولو باجرة وجدها وان احسن المشي بالعصا؛ اذ قد
 
 يحدث في طريق ما لم يعلمه ويتاذي به، واشتغال بتجهيز ميت، ووجود من يءذيه في طريقه، وليالي زفاف في مغرب وعشاء، وتطويل امام علي المشروع، وتركه سنة مقصودة، وسرعة قراءته والماموم بطيءها.
 وهذه الاعذار تمنع الاثم او الكراهة لمن لم تتات له الجماعة في بيته، ولا تحصل فضيلة الجماعة.
 نعم؛ من كان ملازما لها قبل العذر وقاصدا انه لولا العذر لخرج اليها .. فيحصل له اجر يحاكي اجر الفاعل لها.
 اما من تاتت له الجماعة في بيته .. فلا يسقط عنه الطلب وان قام الشعار بغيره.
 * * *
  (فصل): في شروط الامام.
 (شرط صحة القدوة) في الامام (ان يعلم) المقتدي (بطلان صلاة امامه بحدث او غيره) مما اتفق علي بطلان الصلاة به ككفر، وكشف عورة؛ لانه حينءذ ليس في صلاة مع تقصير الماموم.
 (وان لا يعتقد بطلانها) او يظنه بظن مستند لاجتهاده، او اجتهاد مقلده (كمجتهدين اختلفا) اجتهادا (في القبلة) ولو بالتيامن والتياسر، فصلي كل لجهة غير التي صلي اليها الاخر.
 (او) في ماءين في (اناءين او ثوبين) طاهر ومتنجس، فتوضا او لبس كل منهما ما ظن طهارته، فليس لاحدهما الاقتداء بالاخر؛ لاعتقاده بطلان صلاته، فان تعدد الطاهر ولم يظن من حال غيره شيءا .. صح اقتداء بعضهم ببعض علي الاصح ما لم يتعين اناء او ثوب واحد للنجاسة.
 فلو اشتبه خمسة من انية فيها واحد متنجس علي خمسة من الناس، فاجتهدوا، فظن كل طهارة اناء فاستعمله، وام بالباقين في صلاة من الخمس .. اعاد كل ما اءتم فيه اخرا، فلو ابتدءا بالصبح .. اعادوا العشاء، الا امامها .. فيعيد المغرب؛ لتعين اناءي اماميهما للنجاسة.
 
 (وكحنفي علمه) شافعي اقتدي به (ترك فرضا) عند الشافعي كالبسملة او الاعتدال.
 قال (حج): ما لم يكن اميرا، والا .. فتصح عند خوف الفتنة، وخالفه (م ر) وغيره، او اخل بشرط، كان لمس زوجته ولم يتوضا، فلا يصح اقتداء الشافعي به حينءذ؛ اعتبارا بعقيدة الماموم، بخلاف ما لو علمه .. افتصد؛ لانه يري صحة صلاته وان اعتقد هو بطلانها.
 وقيده جمع بما اذا نسي الحنفي انه افتصد؛ لجزمه حينءذ بالنية، والا .. فهو متلاعب، واعتمده (م ر)، ورده (حج) لجزمه بانه متلاعب في اعتقاده، لا في اعتقادنا.
 اما اذا لم يعلم انه ارتكب ما يخل بصلاته وان شك فيه .. فتصح خلفه؛ لان الظاهر انه يراعي الخلاف، وياتي بالاكمل عنده، بل يجب علي امام منصوب بمحل لم تجر العادة فيه بمذهب معين، وكان يصلي خلفه غير اهل مذهبه ان يراعي غيره من اهل غير مذهبه، والا .. حرم عليه، ولم يستحق معلوم تلك الامامه.
 (و) الثاني: (ان لا يعتقد) الماموم (وجوب قضاءها) علي الامام (كمقيم تيمم)؛ لفقد ماء بمحل يغلب فيه وجوده، ومحدث صلي مع حدثه؛ لفقد الطهورين، ومتحيرة وان كان الماموم مثله علي الاصح؛ لعدم الاعتداد بصلاته من حيث وجوب قضاءها، فكانت كالفاسدة وان صحت؛ لحرمة الوقت، هذا ان علم الماموم بحاله قبل الصلاة وان نسي، والا .. صحت خلفه ولا قضاء وان علم ذلك بعد الصلاة. اما من لا قضاء عليه .. فتصح خلفه، وان كان قاعدا او مضطجعا.
 (و) الثالث: (ان لا يكون) الامام (ماموما) حال الاقتداء به؛ لاستحالة كونه تابعا ومتبوعا (ولا مشكوكا فيه) اي: في كونه اماما او ماموما.
 فلو راي رجلين يصليان وتردد في ايهما الامام .. لم يصح اقتداءه بواحد منهما، وان ظنه الامام بالاجتهاد عند (حج)؛ اذ لا مميز الا النية، ولا اطلاع عليها.
 واجاب (م ر) بان للقراءن مدخلا في النية كما قالوه في: بيع الوكيل المشروط عليه الاشهاد بالكناية عند توفر القراءن، وكالشك في كونه ماموما: الشك في انه هل تلزمه الاعادة، ام لا؟
 وخرج ب (حال الاقتداء به): ما لو انقطعت القدوة، فقام مسبوق فاقتدي به اخر، او مسبوقون فاقتدي بعضهم ببعض .. فتصح الا في الجمعة مطلقا عند (م ر).
 
 (و) الرابع: ان (لا) يكون (اميا) ولو في سرية وان لم يعلم بحاله؛ لان الامام بصدد التحمل عن الماموم، وهذا غير صالح له (وهو) هنا (من لا يحسن حرفا من "الفاتحة") بان عجز عنه بالكلية، او عن اخراجه من مخرجه، او عن اصل تشديد منها لرخاوة في لسانه ولو في السرية في الجديد.
 ويجوز اقتداءه بمن يجوز كونه اميا، او به مانع اقتداء اخر ان لم تقم قرينة ظاهرة علي ذلك كاسراره في محل الجهر، والا .. لم يصح الاقتداء به، فان حدث له ذلك اثناء الصلاة خلفه .. فارقه وجوبا.
 (الا اذا اقتدي به مثله) في الحرف المعجوز عنه، وان اختلفا بدلا، كان عجزا عن الراء، وابدله الامام غينا، والماموم لاما، بخلاف عاجز عن راء بعاجز عن سين وان اتفقا في البدل؛ لاحسان احدهما ما لا يحسنه الاخر، والا اذا كان الابدال قراءة شاذة، كما مر في الفاتحة.
 ومن الامي: ارت يدغم في غير محله، كالمتقيم بابدال السين تاء، وادغام احدهما في الاخر.
 والثغ يبدل حرفا، باخر كمن يقرا غير المغضوب بالعين المهملة في (غير) سواء ادغم، ام لا، فكل ارت الثغ، ولا عكس.
 نعم؛ لا تضر لثغة يسيرة بان لم تمنع اصل مخرجه وان لم يكن الحرف صافيا.
 وتكره القدوة ب (التمتام)، وهو من يكرر التاء، والقياس: التاتاء.
 وب (الفافاه) بهمزتين وبالمد وهو من يكرر بالفاء، و (الواواء) وهو من يكرر الواو، وكذا سار الحروف من الفاتحة وغيرها.
 وكذا تكره بلاحن لحنا لا يغير المعني، فان غيره ولو في غير (الفاتحة) او ابطله .. ابطل صلاة من امكنه التعلم ولم يتعلم؛ لاتيانه بما ليس بقران.
 وكاللحن هنا: الابدال، لكنه يبطل وان لم يغير المعني كما مر وان عجز لسانه او لم يمض زمن يمكن فيه التعلم، فان كان في (الفاتحة) او بدلها .. فكامي، او في غيرها وغير بدلها .. صحت صلاته والقدوة به، وكذا ان جهل وعذر، او نسي انه لحن او انه في الصلاة.
 
 لكن قال الرشيدي: فيه اي: الاخير وقفة؛ لان حقه الكف عن ذلك وان لم يكن في صلاة.
 (و) الشرط الخامس: (ان لا يقتدي الرجل) اي: الذكر (بالمراة) او الخنثي، ولا الخنثي بامراة او خنثي؛ لما صح خبر: "لن يفلح قوم ولوا امرهم امراة"، وروي ابن ماجه: "لا تءمن المراة رجلا".
 بخلاف اقتداء المراة بالمراة وبالخنثي وبالرجل، والخنثي بالرجل، والرجل بالرجل فيصح؛ اذ لا محذور.
 (ولو صلي خلفه) اي: خلف من ظنه اهلا للامامه (ثم تبين) بعد الصلاة (كفره) ولو مخفيا كزنديق (او جنونه او كونه امراة) او خنثي لغير امراة (او ماموما او اميا) او تاركا للفاتحة في جهرية قال الشرقاوي: او في سرية او للبسملة، او تجب عليه الاعادة، او تاركا تكبيرة الاحرام او الاستقبال، ونحو ذلك مما من شانه ان لا يخفي، ولو علي بعد ( .. اعادها) وجوبا؛ لتقصيره بترك البحث عما ذكر.
 (لا ان بان) امامه متلبسا بما شانه ان يخفي .. فلا اعادة؛ لعدم تقصيره، وذلك كان بان (محدثا او جنبا) ولو في جمعه وزاد علي الاربعين، او حاءضا، او تاركا للنية او للفاتحة في سرية او للتشهد (او عليه نجاسه خفية) في ثوبه او بدنه او ملاقيهما (او ظاهرة) علي ما في "التحقيق" وهي التي تاملها الماموم .. راها، ويفرض نحو البعيد قريبا، وقيل: هي العينية، والخفية ضدها (او قاءما لركعة زاءدة) وقد ظنه في اصلية فقام معه واتي باركانها كلها لحسبان هذه الركعة ولو في جمعة؛ لعدم تقصيره بخفاء الحال عليه.
 بخلاف ما لو تحمل عنه المحدث ومن بعده الفاتحة .. لم تحسب له الركعة التي تحملها عنه فيها، وما لو علم الخلل قبل الاقتداء .. فلا تنعقد وكذا لو ظنه وان بان ان لا خلل؛ لعدم الجزم بالنية، فان علمه في اثناءها: فان كان مما لا يطلع عليه كالحدث .. لم يضر، لكن تجب مفارقته ان بقي في الصلاة؛ لبقاء القدوة الصورية.
 
 او مما يطلع عليه عادة .. وجب استءنافها؛ لتبين عدم انعقادها؛ اذ القاعدة: ان كل ما يوجب الاعادة اذا طرا في الاثناء ولم يفارقه حالا، او ظهر .. يوجب الاستءناف، ولا يجوز الاستمرار مع نية المفارقة، وما لا يوجبها لا يوجب الاستءناف، ويجوز الاستمرار مع نية المفارقة عند علمه به.
 (ولو نسي حدثه) اي: امامه او شيءا مما بعده بعد علمه لذلك فاقتدي به ولم يحتمل زواله (ثم تذكره .. اعاد)؛ استصحابا لحكم العلم مع نسبته في النسيان الي نوع تقصير، والله اعلم.
 * * *
 (فصل): في باقي شروط الاقتداء وبعض ادابه ومكروهاته.
 (يشترط لصحة الجماعة) بعد توفر صفات الامام المتقدمة (سبعة شروط:
 الاول: ان لا يتقدم) الماموم (علي امامه) في الموقف اي: المكان لا بقيد الوقوف، فان تقدم يقينا عليه في غير شد خوف .. لم تصح؛ لخبر: "انما جعل من الامام ليءتم به" و (الاءتمام): الاتباع، اما لو شك فيه .. فلا يضر سواء جاء من خلفه، ام من امامه.
 والعبرة في التقدم في القاءم (بعقبه) اي التي اعتمد عليها من رجليه او احداهما، وهو مءخر القدم مما يلي الارض (او باليتيه ان صلي قاعدا) ولو راكبا (او بجنبه ان صلي مضطجعا) او براسه ان صلي مستلقيا.
 فمتي تقدم في جزء من صلاته بشء مما ذكر في غير شدة خوف .. لم تصح، ولا عبرة بغير ما ذكر ما لم يعتمد علي ذلك الغير وحده، كاصابع القاءم وركبتي القاعد، والا .. فالعبرة بما اعتمد عليه.
 فلو اعتمد علي احدي رجليه، وقدم الاخري علي رجل الامام .. لم يضر، وان اعتمد عليهما .. ضر عند (حج)، ولم يضر عند (م ر)، وهو قياس الاعتكاف فيما لو اخرج احدي رجليه من المسجد، واعتمد عليهما.
 
 والضابط في ذلك: ان لا يتقدم الماموم بجميع ما اعتمد عليه علي جزء مما اعتمد عليه الامام في قيام او غيره وان اختلفا، كان كان الامام مثلا قاءما، والماموم ساجدا، وفي هذه الحالة قد يتقدم الماموم علي الامام اذا لم يعتمد الماموم علي قدميه، بل علي ركبتيه ويديه وكذا في نهوضه الي القيام، فليتنبه له.
 (فان ساواه .. كره) كراهة مفوتة لفضيلة الجماعة فيما ساواه فيه فقط، وكذا يقال في كل مكروه من حيث الجماعة.
 قال في "التحفة" ك"النهاية": الفاءت هنا فيما اذا ساواه في بعض السبعة والعشرون في ذلك البعض الذي وقعت فيه المساواة، لكن قال السيد عمر البصري: ان اراد فوت فضيلة السبعة والعشرين من حيث ذلك المندوب الذي فوته .. فواضح، او مطلقا، فعدم الاتيان بفضيلة لا يخل بفضيلة ما اتي به، وسبقه الي ذلك (سم) والطبلاوي، ويجري ذلك في غيره من المكروهات الاتية وغيرها.
 (ويندب) للماموم ولو امراة اقتدي وحده بمستور (تخلفه عنه) اي: الامام (قليلا)؛ اظهارا لرتبة الامام، ولانه الادب، والافضل في الذكر ان تتاخر اصابعه عن عقب الامام يسيرا بحيث يخرج عن محاذاته.
 ووقع في عبارت: ان لا يزيد ما بينهما علي ثلاثة اذرع، ولعله الاقل في اداء السنة، بدليل انه: (اذا جاء اخر .. احرم عن يساره، ثم يتقدم او يتاخران)؛ اذ التقدم والتاخر لا يكون بعد ثلاثة اذرع (وان يقف الذكر) ان لم يحضر ذكر غيره (عن يمينه) وان فاته نحو سماع قراءته؛ لخبر ابن عباس رضي الله عنهما: (انه وقف عن يساره صلي الله عليه وسلم، فاخذ براسه، فاقامه عن يمينه) فيدب لمن راي من يفعل خلاف السنة ان يرشده اليها، فان لم يقف عن يمينه بل عن يساره او خلفه او تاخر عنه كثيرا .. كره وفاتته فضيلة الجماعة.
 (فان جاء) ذكر (اخر .. فعن يساره) يحرم ان وجد محلا، والا .. فخلفه، ثم يتاخر اليه من علي اليمين، فان خالف ما ذكر .. كره، فان زالت المخالفة بنحو تاخر من عن يمينه الي من احرم خلفه .. زالت الكراهة.
 قال (ب ج): ولو قيل: ان الجاهل يغتفر له تلك المخالفة ولو مخالطا .. لم يبعد.
 
 (ثم) بعد احرام الثاني (يتقدم الامام او يتاخران) في القيام او الاعتدال او الركوع (وهو) اي: تاخرهما (افضل) من تقدم الامام ؛ لانه متبوع، فلا يناسبه الانتقال.
 ولو استمرا علي حالهما من غير ضم احدهما للاخر بعد تقدم الامام او تاخرهما .. استمرت الفضيلة؛ لطلبه ابتداء قاله (ب ج)، ولو لم يمكن الا تقدم الامام او تاخرهما .. فعل الممكن، فان لم يفعل .. كره في حق من امكنه فقط.
 واصل ذلك: خبر مسلم عن جابر، قال: (قام صلي الله عليه وسلم فقمت عن يساره، فادارني عن يمينه، ثم جاء جبار بن صخر، فقام عن يساره، فاخذ بايدينا جميعا حتي اقامنا خلفه).
 اما ان تاخر من علي اليمين قبل احرام الثاني او لم يتاخرا، او تاخرا في غير ما مر .. فيكره.
 (ولو حضر ذكران) ابتداء معا او مرتبا ( .. صفا خلفه) بحيث يكونان محاذيين لبدنه.
 (وكذا) اذا حضرت (المراة) وحدها (او النسوة) فقط، فتقف هي او هن خلفه، ولو محارمه؛ للاتباع.
 ولو جاء ذكر وامراة .. احرم الذكر عن يمينه، والمراة خلفهما، وحينءذ يحصل لكل فضل الصف الاول.
 (و) ان (يقف خلفه الرجال) ولو ارقاء ان وسعهم الصف، والا .. قدم الاحرار ان لم يسبق اليه الارقاء، ولم يفضلوا الاحرار بنحو علم.
 (ثم) ان تم صفهم .. صف خلفهم (الصبيان) وان كانوا افضل من الرجال، او كان الرجال فسقة، فان لم يتم صف الرجال .. كمل بالصبيان، فيدخلون الصف علي اي صفة اتفقت، وهذا (اذا لم يسبقوا) اي: الصبيان (الي الصف الاول) او غيره (فان سبقوا اليه .. فهم احق به) فلا ينحون منه للرجال ولو قبل التحرم؛ لانهم من جنسهم يقينا، بخلاف الخناثي والنساء فينحون عنه ولو بعد التحرم ان لم يشق.
 (ثم) بعد الصبيان وان لم يكمل صفهم (الخناثي، ثم) بعدهم وان لم يكمل صفهم (النساء).
 
 وظاهر اطلاقهم: ان البالغات وغيره سواء، وقياس الرجال: تقديم البالغات؛ وذلك لخبر مسلم: "ليليني منكم اولو الاحلام والنهي" اي: البالغون العاقلون، ثم الذين يلونهم ثلاثا، ومتي خولف الترتيب المذكور .. كره، وكذا كل مندوب يتعلق بالموقف وتفوت به فضيلة الجماعة.
 (وتقف) ندبا (امامتهن) اي: النساء (وسطهن)؛ لانه استر لهن، ولثبوته من فعل عاءشة وام سلمة.
 قال الكردي: المعروف من كلامهم ندب مساواة امامتهن لهن، لكن قال الشوبري: مع تقدم يسير.
 (و) يقف (امام العراة) او المستورين (غير المستور) ان كان فيهم بصير ولا ظلمة (وسطهم) بسكون السين ويقفون صفا واحدا ان امكن؛ لءلا ينظر بعضهم عورة بعض، فان كانوا عميا او في ظلمة .. تقدم امامهم.
 وفي "التحفة": ويسن ان لا يزيد بين كل صفين والاول والامام علي ثلاثة اذرع فان زاد علي ذلك .. كره للداخلين ان يصفوا مع المتاخرين، بل يصفوا بينهما.
 (ويكره) للماموم (وقوفه منفردا عن الصف) من جنسه ابتداء ودواما؛ للنهي الصحيح عنه، وللخلاف في صحتها حينءذ، فينبغي ان يدخل الصف وان فاتته الركعة ولو الاخيرة؛ لان الخلاف في هذا اقوي من القول بان الجماعة لا تدرك الا بركعة، وهذا ان وجد سعة بان كان لو دخله .. وسعه وان عدمت الفرجة، ولو وجدت فرجة، وكذا سعة عند (حج)، وبينها وبينه صفوف .. خرقها جميعها ليدخل؛ لانهم مقصرون بتركها؛ لان تسوية الصفوف بان لا تكون في كل منها فرجة او سعة متاكدة، فيكره تركها.
 نعم؛ ان كان تاخرهم لعذر، كوقت الحر بالمسجد الحرام .. فلا كراهة؛ لعدم التقصير.
 (فان لم يجد سعة) في الصف ( .. احرم) مع الامام (ثم جر) ندبا من القيام (واحدا) حرا يظن بقراءن الاحوال انه يساعده من صف فيه اكثر من اثنين، فان جر مع وجود سعة، او لم يظن موافقته مع خوف الفتنة، او قنا بل ويدخل في ضمانه .. حرم،
 
 وكذا قبل احرامه، او من صفه اثنان عند (حج)، او من غير القيام .. كره، واذا لم توجد شروط الجر المذكورة؛ فان امكنه الخرق ليصطف مع الامام .. خرق، ولا تكره حينءذ مساواته في المكان، وله ان كان مكانه يسع اكثر من اثنين جرهما اليه، والخرق اولي ان سهل، ولا تفوت بصفة مع الامام فضيلة الصف الاول علي من خلف الامام، (ويندب) مع الشروط المتقدمة (ان يساعده المجرور)؛ لينال فضل المساعدة علي البر، وذلك يعادل فضيلة صفه كما في "النهاية"، و"شرحي الارشاد "، بل في "التحفة"؛ لان فيه اعانة علي البر مع حصول ثواب صفه.
 (الشرط الثاني) لصحة القدوة: (ان يعلم انتقالات امامه) او يظنها قبل ان يشرع في الركن الثالث؛ ليتمكن من متابعته.
 ويحصل ذلك (برءية) للامام او لبعض المامومين (او سماع نحو صوت ولو من مبلغ) عدل رواية، او اعتقد صدقة ولو غير مصل، ولو ذهب المبلغ .. لزم الماموم المفارقة ان لم يرج عوده قبل مضي ركنين.
 (الشرط الثالث: ان يجتمعا) اي: الامام والماموم في مكان؛ اذ من مقاصد الاقتداء اجتماع جمع في مكان واحد، كما عهد عليه الجماعات في العصور الخالية، ومبني العبادات علي رعاية الاتباع، ثم هما اما ان يكونا بمسجد او غيره من فضاء او بناء، او احدهما بمسجد والاخر بغيره.
 فان كانا (في مسجد) او مساجد متلاصقة، تنافذ ابوابها وان انفرد كل بمءذن وصلاة .. فيصح الاقتداء (وان بعدت المسافة) جدا (وحالت الابنية) المتنافذة او اختلفت، كبءر وسطح ومنارة داخلات فيه (و) ان (غلق الباب) او الابواب المنصوبة علي كل بنحو ضبة بلا تسمير وان لم يكن لها مفتاح؛ لانه كله مبني للصلاة، فالمجتمعون فيه مجتمعون لاقامة الجماعة مءدون لشعارها، فلم يءثر اختلاف الابنية والمساجد المتلاصقة كمسجد واحد.
 (بشرط امكان المرور) العادي من كل منهما للاخر ولو بانعطاف وازورار؛ لانها حينءذ كالبناء الواحد، بخلاف ما اذا كانا في ابنية لا تتنافذ كان سمر الباب بينهما، او كان
 
 احدهما بسطحه الذي لا مرقي له من المسجد وان كان له مرقي من درج خارجه، او امكن الاستطراق من فرجة او بنحو وثبة؛ اذ لاعبرة باستطراق غير معتاد.
 ولو سمر الباب بينهما اثناء الصلاة .. ضر، كزوال مرقي اثناءها، لكن قال (ب ج): يغتفر في في الدوام ما لا يغتفر في الابتداء.
 وبخلاف ما لو حال بين جانبيه او بين المساجد نهر، او طريق قديم بان سبق او قارن وجود ما ذكر .. فلا تصح القدوة حينءذ مع بعد المسافة او الحيلولة الاتية.
 وفي "التحفة": (تسمير ابواب المساجد المتنافذة المتلاصقة يمنع كونها كمسجد واحد قطعا، بخلاف تسمير باب او ابواب المسجد الواحد لا يصيره كمسجدين، وهو ظاهر "المنهاج" وغيره، ثم قال: ومحله ما لم يفتح لكل من النصفين باب مستقل، ولم يمكن التوصل من احدهما للاخر) اه
 وعلم من اشترط امكان المرور: ان الشباك يضر.
 قال (ب ج): (ويشترط في الماموم خلف الشباك من خارج المسجد وصوله للامام من غير ازورار) اه
 ومن المسجد: رحبته وهي صحن المسجد علي ما قاله ابن الصلاح، او ما كان خارج المسجد محوطا عليه؛ صيانة له، كما قاله ابن عبد السلام، سواء علم وقفيتها مسجدا، ام لا؛ عملا بالظاهر وهو التحويط، وان كانت منتهكة، او فصل بينهما طريق حادث لا حريمه، وهو موضع اتصل بالمسجد وهيء لمصلحته، كانصباب ماء وطرح قمامة .. فليس له من احكام المسجد شء.
 (فان كانا) اي: الامام والماموم (في غير مسجد) كفضاء وبيت واسع وسفينتين وسطحين ( .. اشترط) مع ما مر ان يجمعهما ثلاث مءة ذراع، وان لا يكون بينهما حاءل يمنع مرورا او رءية، وان يصل الي الامام لو سار اليه بالسير المعتاد بغير انعطاف.
 فاذا علمت ذلك .. فيشترط:
 (ان لا يكون بينهما) اي: بين الامام ومن خلفه، او بجنبه الايمن او الايسر (و) لا (بين كل صفين) او شخصين ممن يصلي خلفه او بجانبه (اكثر من ثلاث مءة ذراع) بذراع الادمي المعتدل وان بلغ ما بين الامام والاخير فراسخ.
 
 بشرط امكان متابعته، وان لا يتقدم المتاخر في الافعال علي من قبله اذا كان لا يري الامام؛ لانه له كالرابطة وليست الثلاث مءة الذراع تحديدا، بل (تقريبا، فلا يضر زيادة ثلاثة اذرع) كما في "التهذيب"، وغيره، واعتمده في "الامداد"، واكثر المحشين المتاخرين، لكن قال في "المجموع": ونحوها وما قاربها، واعتمداه في "التحفة"، و"النهاية"، وهذا التقدير ماخوذ من العرف في القدوة، لا في غيرها، بدليل انه لو حلف لا يدخل مكانا فيه زيد، او لا يجتمع به، فاجتمع به في المسجد .. لا يحنث.
 واشتراط القرب حيث لم يجمعها مسجد يعم ما لو كانا في فضاء او فلكين مكشوفين، او مسقوفين، لكن المكشوفان، كالفضاء يشترط فيهما القرب فقط، والمسقوفان كبناءين يشترط فيهما القرب وعدم الحاءل.
 وما لو كان احدهما في البر والاخر بسفينة، او في بناءين كبيتين وصحن وصفه من مكان او مكانين، سواء في ذلك المدرسة والرباط وغيرهما، فالشرط في الكل القرب، وعدم حاءل يمنع الاستطراق، ورءية الامام او من خلفه، وما ذكر من اعتبار القرب فقط، وهو المعتمد، تبع النووي فيه العراقيين.
 واعتمد الرافعي كالمراوزة: انه لا بد في البناءين من اتصال المناكب، بحيث لا يكون بين البناءين فرجة تسع واقفا، فيما اذا صلي بجنبه، بان يتصل بمنكب اخر واقف ببناء الامام بمنكب اخر واقف ببناء المامومين، وما عدا هذين من اهل البناءين لا يضر بعدهم عنهما بثلاث مءة ذراع.
 وان صلي خلفه .. فالشرط ان لا يزيد ما بين الصفين او الشخصين الواقفين بطرفي البناءين علي ثلاثة اذرع تقريبا؛ لان هذا المقدار غير مخل بالاتصال، (و) انما يكتفي بالقرب علي الاول بشرط:
 (ان لا يكون بينهما جدار او باب مغلق) ومن ذلك صفف المدارس الشرقية والغربية اذا كان الماموم لا يري الامام ولا من خلفه، فلا تصح القدوة علي الطريقين؛ لان الجدار معد للفصل بين الاماكن، وفي معناه الباب المغلق ابتداء، فان طرا غلقه في اثناءها بغير فعله، وعلم بانتقالات الامام .. لم يضر.
 (او) ان لا يكون بينهما باب (مردود)؛ لمنعه الرءية وان لم يمنع الاستطراق، ومثله الستر المرخي (او شباك)؛ لمنعه الاستطراق وان لم يمنع الرءية.
 
 والحق به الخوخة الصغيرة، وعند امكان المرور والرءية لا يضر انعطاف في جهة الامام، بحيث لو مشي اليه المشي المعتاد .. لا يستدبر القبلة وان انحرف عنها وصارت لاحد جنبيه.
 (ولا يضر تخلل الشارع) بين الامام والماموم وان كثر طروقه.
 (و) لا (النهر الكبير) وان لم يمكن عبوره، ولا النار ونحوها (و) لا تخلل (البحر بين السفينتين)؛ لان هذه لا تعد للحيلولة، فلا يسمي واحد منهما حاءلا عرفا.
 نعم؛ لو كان في الجدار منفذ يمكن الاستطراق منه، ولا يمنع المشاهدة، ووقف احد المامومين في مقابل ذلك المنفذ او باحد جنبيه، كما في "التحفة"، و"النهاية" بحيث يري الامام او من معه في بناءه، ويصل اليه من غير ازورار .. صحت قدوة من في احد البناءين بالاخر، وهذا في حق من بالبناء الاخر، كالامام بالنسبة لمن خلفه، فلا يتقدمون عليه بالاحرام او الموقف، وكذا لا يجوز بالافعال، ولا كونه امراة لغير نساء عند (م ر).
 قال (سم): وقياسه عدم جواز كونه اميا، ولا تلزمه الاعادة.
 ولا يضر زوال الرابطة اثناء الصلاة، ولا رد باب المنفذ، ولا بناء حاءل بينهما حيث لا تقصير.
 وفي (ب ج): ويظهر اشتراط وصول من خلف الرابطة اليه من غير ازورار؛ لان هذا اذا الغي في حق الامام .. فلا يلغي في حق الرابطة، والا .. لزم الغاءه بالكلية، وهو لا يصح في غير مسجد.
 (اذا وقف احدهما) اي: الامام والماموم (في سفل، والاخر في علو .. اشترط) في غير مسجد (محاذاة احدهما الاخر) بان يكون الاسفل بحيث لو مشي جهة الاعلي مع فرض اعتدال قامته .. اصاب راسه قدميه مثلا.
 وليس المراد كون الاعلي لو سقط .. سقط علي الاسفل، وهذا علي طريق المراوزة.
 والمعتمد: انه لا يشترط الا القرب وعدم الحيلولة، اما في المسجد .. فليس ذلك بشرط باتفاق الطريقين.
 
 (ولو كان الامام في المسجد والماموم خارجه .. فالثلاث مءة) الذراع (محسوبة من اخر المسجد) اي: طرفه الذي يلي من خارجه؛ لانه مبني للصلاة، فلا يعد فاصلا، هذا ان لم تخرج الصفوف عنه، والا .. فمن اخر صف.
 وفي عكس صورة المتن تعتبر من طرفه الذي يلي الامام.
 (نعم؛ ان صلي) الماموم (في علو داره بصلاة الامام في المسجد .. قال الشافعي) رضي الله عنه: (لم تصح) صلاته سواء كانا محاذيين، ام لا؛ اذ المحاذاة عند القاءل بها انما تعتبر في غير مسجد كما مر وفي غير مرتفع من الارض؛ لان ذلك قرار، بل في نحو سطح، كما مر.
 وانما لم تصح هنا؛ لعدم الاتصال، لان الهواء لا قرار له.
 والمعتمد : نصه الاخر بالصحة كما في "التحفة"، و"النهاية"، وغيرهما.
 قال في "الايعاب": وصرح به في "التتمة"، واعتمده ابن الرفعة، فقال: لو كانا علي سطحين .. فالشارع بينهما كالنهر عريضا او لا، ولا ينافيه ما مر عن القمولي؛ اي: من انه لو صلي الامام بصحن المسجد والماموم بسطح داره .. اشترط امكان الاستطراق العادي، ولا يكفي المشاهدة؛ لان السطح وصحن المسجد ثم كبناءين، فاشتراط امكان الاستطراق العادي بخلاف السطحين هنا، فالواقفان عليهما كانهما في صحراء وبينهما نهر، وقد تقرر انه لا يضر.
 ويحمل النص بعدم الصحة علي ما اذا بعدت المسافة او حالت ابنية منعت الرءية.
 تنبيه: يءخذ من اعتبارهم في السير كونه سيرا معتادا ان السير في السفن، من المرتفع منها كالاسطحة الي المنخفض، لا يمنع قدوة من باحدهما بالاخر؛ لانه يصل الي الامام في ذلك بالسير المعتاد فيه؛ اذ العادة في كل شء بحبسه.
 اما السفن الكبار .. فلانهم يفعلون في ذلك سلما.
 واما الصغار .. فالوثبة التي يحتاجها الي التوصل من المرتفع الي المنخفض لطيفة لا تمنع كون ذلك سيرا معتادا، وكذا الفرمان اذا حال بين الامام والماموم لا يضر؛ اذ المعتبر في الحاءل العرف، والفرمان لا يعد حاءلا عرفا.
 
 ويءيد ذلك: انه يفعل لسطوح البيوت تحويط بجدار، لو فرض الاستطراق منه .. لاحتاج في ذلك الي وثبة لطيفة مع ان ذلك لم يعدوه حاءلا ولا مانعا للمرور الي الامام، هذا ما ظهر، والله اعلم.
 (ويكره ارتفاع احدهما) اي: الامام والماموم (علي الاخر) ارتفاعا يظهر في الحس وان قل ان امكن وقوفهما بمستو، سواء المسجد وغيره، وعند ظهور تكبر من المرتفع وعدمه؛ للنهي عن ارتفاع الامام علي الماموم، وقياسا في ارتفاع الماموم.
 وانما يكره الارتفاع (لغير حاجة) تتعلق بالصلاة، كتبليغ توقف عليه سماع المامومين وكتعليمهم صفة الصلاة، والا .. استحب، فان لم يمكن استواءهما ولا حاجة .. ابيح، لكن ينبغي حينءذ ان يكون المرتفع هو الامام ان امكن.
 ولو تعارض الصف المتقدم مع ارتفاع او نخفاض، والصف الثاني مع بقاء فرجة في المتقدم .. صف في الثاني.
 (الشرط الرابع: نية) نحو (القدوة او الجماعة) ولو اثناءها، او الاءتمام بالامام، او بمن في المحراب ومع الاطلاق عند غير الخطيب؛ لان المتابعة عمل، فافتقرت للنية، ولا يضر كون الجماعة تصلح للامام ايضا؛ لانها تنزل في كل علي ما يليق به؛ لان قراءن الاحوال قد تخصص النيات.
 واعلم: ان النية القدوة تجب مطلقا في جمعة ومعادة ومجموعة مطر، ولا تنعقد فرادي، والمنذورة جماعة تجب فيها الجماعة، لكن تنعقد فرادي، واما غيرها .. فانما تجب علي من اراد الاقتداء.
 (فلو تابع) قصدا في فعل ولو مندوبا او سلام بان وقف سلامه علي سلامه (بلا نية) اقتداء به (او مع الشك فيها .. بطلت) صلاته (ان طال) عرفا (انتظاره) له؛ ليتبعه في ذلك، لانه وقف صلاته علي صلاة غيره بلا رابطة بينهما.
 وفي "الامداد" ان ذلك يغتفر للجاهل، وخالفه (م ر).
 وقيل: وقف فعله علي فعل هو نية الاقتداء، اما لو تابع اتفاقا او بعد انتظار يسير او طويل بلا متابعة .. فلا يضر جزما؛ اذ لا يسمي متابعا في الاولي، واغتفر في الثانية؛ لقلته، وفي الثالثة لم يتحقق بفاءدته، وهي المتابعة، فالغي.
 
 وتقييده مسالة الشك بالطول والمتابعة هو المعتمد وان كان ظاهر "العزيز" وغيره ان الشك هنا كهو في اصل النية، فتبطل بانتظار طويل وان لم يتابع، ويسير مع المتابعة؛ لان الشاك في اصلها ليس في صلاة، بخلافه هنا، فان غايته انه كالمنفرد، فلا بد من مبطل، وهو الانتظار الكثير مع المتابعة، ومن ثم اثر الشك في الجمعة ان طال، او مضي معه ركن وان قصر؛ لان الجماعة شرط فيها، ولا تنعقد فرادي.
 والانتظار الكثير هو ما يسع ركنا، او ما يفهم من صاحبه المتابعة.
 ولو انتظر في كل ركن قليلا ولو جمع كان كثيرا .. فله حكم الكثير عند الطبلاوي، وحكم القليل عند (سم).
 ولو ركع مع الامام فشك في نية الاقتداء، ولم يكن اتم الفاتحة .. لزمه العود فورا لاتمام الفاتحة؛ لانه منفرد.
 وافهم كلام المصنف: انه لا يجب تعيين الامام، لكن لو عينه فاخطا .. بطلت صلاته؛ لان ما يجب التعرض له جملة وتفصيلا كالصلاة، او جملة لا تفصيلا كنية الاقتداء، فانها يجب التعرض لها جملة ك (ماموما) لا تفصيلا ك (ماموما بزيد) يضر الخطا فيه، وما لا يجب التعرض له جملة ولا تفصيلا كعدد الركعات .. لا يضر الخطا فيه، فالخطا في تعيين الامام مبطل ما لم يشر اليه ك (بزيد هذا) او (من في المحراب)؛ لانه مع تعليق القدوة بالشخص لا يضر الخطا في الاسم.
 وافهم ايضا: ان نية الامامة لا تجب علي الامام في غير ما مر، بل تسن، ولو نواها في الاثناء .. حصلت له حينءذ.
 (الخامس: توافق نظم صلاتيهما) اي: الامام والماموم، بان يتفقا في الافعال الظاهرة وان اختلفا عددا ونية (فان اختلف) نظمهما (كمكتوبة) او منذورة او جنازة او نفل (وكسوف) فعل بقيامين وركوعين في كل ركعة (او) كفرض ولو نذرا او نفل او كسوف (وجنازة .. لم تصح القدوة) وكذا عكسهما، سواء علم نية الامام ام جهلها وان بان له ذلك قبل التكبيرة الثانية من صلاة الجنازة خلافا للروياني؛ لتعذر المتابعة.
 ومن ثم يصح الاقتداء في القيام الثاني من الركعة الثانية من الكسوف، وتدرك به الركعة عند (م ر)، وكذا في اخر تكبيرات الجنازة، وبعد سجود التلاوة، والشكر عند (حج).
 
 اما لو صلي الكسوف كسنة الصبح .. فيصح الاقتداء بمصليها مطلقا في غير مصل كسوف بالكيفية الاولي وغير جنازة.
 ويصح الفرض خلف صلاة التسبيح، وعند تطويل بما يبطل تطويله في غيرها ينتظره في الركن الذي بعده.
 (و) حيث توافق نظم صلاتيهما (يصح) الاقتداء في جميع الصلوات، وحينءذ يصح (الظهر خلف) مصلي (العصر، و) خلف مصلي (المغرب) او الصبح، والمقتدي في الاخيرتين كمسبوق، فيتم صلاته بعد سلام الامام، ولا يضر متابعته في قنوت الصبح، والتشهد الاخير في المغرب كالمسبوق، بل هي افضل من المفارقة وان لزم عليه تطويل الاعتدال بالقنوت وجلسة الاستراحة في التشهد؛ لانه للمتابعة، وله فارقه اذا اشتغل بهما، وهو فراق بعذر لا تفوت به فضيلة الجماعة، وكذا كل مفارقة بعذر، وكما يصح ما مر يصح ايضا عكسه.
 واذا تمت صلاته قبل امامه، فان شاء .. فارقه، وانتظاره افضل، وعند انتظاره يتشهد، ثم يطيل بالدعاء، وهذا ان لم يخش خروج الوقت ما لم يشرع فيها وقد بقي منه ما لا يسعها، والا .. فالمد جاءز، وحيث لم يحدث في انتظاره جلوسا لم يفعله الامام، كان صلي المغرب خلف مصلي العشاء، والا .. تعينت مفارقته قبل ان يجلس للتشهد الاخير، او ينتظره في السجود قبله.
 (و) يصح (القضاء خلف) مصلي (الاداء وعكسه، والفرض خلف) مصلي (النفل وعكسه)؛ لاتفاق النظم في الجميع، والانفراد هنا افضل؛ خروجا من الخلاف؛ لانه وان كان ضعيفا ولم يقتض الكراهة يءثر نقصا في الصلاة، فالصلاة منفردا من حيث كونها متفقا علي صحتها افضل منها جماعة مع وجود الخلاف فيها، ومحل كون الانفراد فيما ذكر افضل في غير مصلي مكتوبة خلف معادة وعكسه؛ لان المعادة لما اختلف في فرضيتها .. لم تكن كالنفل المحض.
 (لسادس: الموافقة في سنة فاحشة المخالفة) اي: تفحش مخالفة الماموم للامام فيها فعلا او تركا.
 
 (فلو ترك الامام سجدة التلاوة، وسجدها الماموم او عكسه) بان سجدها الامام، وتركها الماموم، (او ترك الامام) جميع (التشهد الاول وتشهده الماموم .. بطلت) صلاته ان علم وتعمد وان لحقه علي القرب؛ لعدوله عن فرض المتابعة الي سنة.
 ويخالف ذلك سجود السهو والتسليمة الثانية؛ لانهما يفعلان بعد فراغ القدوة.
 اما غير الفاحشة المخالفة كجلسة الاستراحة، وقنوت اتي به وادرك الامام في السجدة الاولي .. فلا يضر، كما مر؛ لانه يسير.
 وفارق القنوت التشهد الاول حيث يضر التخلف له وان ادرك الامام في القيام بانه في التشهد .. احدث جلوسا لم يفعله الامام، وفي القنوت .. اطال ما كان فيه الامام، فان اتي الامام ببعض التشهد الاول .. جاز للماموم اكماله؛ لانه مستصحب.
 (وان تشهد الامام وقام الماموم) سهوا .. لزمه العود، فان لم يعد .. بطلت صلاته، او (عمدا .. لم تبطل) صلاته بتقدمه، وكذا لو سجد عمدا وامامه في القنوت .. لم تبطل؛ لانتقاله من واجب الي واحب فيهما كما مر وهذا كالمستثني من بطلان ما فيه فحش مخالفة.
 (السابع: المتابعة) للامام، وهي تكون في المكان والتحرم والافعال، وكل واجب ومندوب.
 اما الاولي .. فمر ان الواجب: ان لا يتقدم علي امامه ولا يتاخر عنه في غير المسجد باكثر من ثلاث مءة ذراع علي ما مر.
 والمندوب: ان يخرج عن محاذاته بثلاثة اذرع فما دون.
 واما الثاني .. فالواجب فيه: ان يتاخر جميع تكبير احرامه عن جميع تكبير امامه، والمندوب: ان يحرم بعده فورا.
 (فان قارنه في التحرم) او في بعضه، او شك اثناء التكبير في المقارنة او بعده، وطال الزمن، او اعتقد تاخر تحرمه فبان تقدمه ( .. بطلت) اي: لم تنعقد صلاته؛ لخبر: "اذا كبر الامام .. فكبروا"، ولانه انما يتبين دخوله في الصلاة بتمام التكبير، فالاقتداء قبل ذلك اقتداء بمن ليس في صلاة، او بمن لم يعلم كونه فيها، ولامكان الاطلاع علي حال الامام في الاخيرة.
 
 وفارق ما لو بان جنبا، فافتاء البغوي: انه لو كبر فبان ان امامه لم يكبر .. انعقدت له منفردا، ضعيف.
 اما لو زال الشك عن قرب .. فلا يضر، كالشك في اصل النية، واما لو لم يبن تقدمه بعد اعتقاد تاخر احرامه .. فلا يضر ايضا، وهذا من المواضع التي فرقوا فيها بين الظن والشك.
 واما المتابعة في الافعال .. فتكون مندوبة بان يجري علي اثر امامه في الافعال والاقوال، بحيث يكون ابتداءه بكل منهما متاخرا عن ابتداء امامه، ومتقدما علي فراغه منه.
 واكمل من هذا ان يتاخر ابتداء فعل الماموم عن جميع حركة الامام، فلا يشرع حتي يصل الامام لحقيقة المنتقل اليه.
 نعم؛ لو علم من حاله انه لو اخر، كذلك لم يدركه في المنتقل اليه .. قدم انتقاله، بحيث يظن ادراكه فيه.
 وتكون واجبة بان لا يتاخر عنه بركنين، ولا يتقدم عليه بركنين.
 (وكذا) تبطل صلاة الماموم مع الحرمة (ان تقدم عليه) اي: علي الامام عامدا عالما بالتحريم (بركنين فعليين) متوالين طويلين، او طويل وقصير؛ لفحش المخالفة، وذلك بان يركع ويعتدل ويهوي للسجود، والامام قاءم، كما اعتمده شيخ الاسلام ، والخطيب، و (م ر) وغيرهم.
 قال في "التحفة": (او ان يركع قبل الامام، فلما اراد الامام ان يركع .. رفع، فلما اراد ان يرفع .. سجد، فلم يجتمع معه في ركوع ولا اعتدال، وفارق التخلف بان التقدم افحش، ومن ثم حرم بركن مع العلم والعمد بخلاف التخلف به، فمكروه) اه
 وبما ذكره تعلم: ان (او) في كلامه للتنويع، لا للترديد.
 (او تاخر) عنه (بهما) اي: بالركنين التامين، بان فرغ الامام منهما، وهو فيما قبلهما، كان يزول عن حد الاعتدال، والماموم في القيام، وهذا ان كانا (لغير عذر) مما ياتي، كالتخلف؛ لاكمال سنة كالسورة والا .. لم تبطل.
 والعذر في التقدم ان يكون ناسيا او جاهلا معذورا، لكن لا يعتد له بهما، فان لم يعد
 
 للاتيان بهما مع الامام .. اتي بعد سلام امامه بركعة، والا .. بطت صلاته، وفي التخلف بما ذكر، وبما يلاتي في قوله: (فان تخلف بعذر) ... الخ.
 (فان قارنه في غير التحرم) من افعال الصلاة .. لم يضر، لكن يكره، وتفوت به فضيلة الجماعة فيما قارنه فيه فقط علي ما مر.
 والاوجه: كراهة المقارنة في الاقوال ايضا ولو في سرية ما لم يعلم من امامه انه لو تاخر الي فراغه من القراءة .. لم يدركه في الركوع.
 (او تقدم عليه بركن فعلي، او تاخر عنه به) ولو طويلا ( .. لم يضر) في صحة الصلاة؛ لقلة المخالفة.
 (ويحرم تقدمه عليه بركن فعلي) تام مع العلم والتعمد، بل هو من الكباءر؛ لخبر: "اما يخشي الذي يرفع راسه قبل الامام ان يحول الله راسه راس حمار؟! " قال (م ر): والسبق ببعض ركن كالسبق بالركن، واعتمد (حج): ان السبق ببعض ركن مكروه، كالتاخر بركن تام.
 والحاصل: ان التقدم عليه بركنين فعليين حرام ومبطل، كالتاخر بهما لغير عذر، وبركن حرام، ولا يبطل، وكذا ببعضه عند (م ر)، وبمجرد حركة الهوي مكروه كالتاخر بركن تام.
 ويسن العود لمن سبق امامه الي ركن لا تفحش المخالفة به كالركوع، والسجود الثاني قبله؛ ليوافقه ان تعمد، والا .. تخير، ولا تبطل بالتقدم بركن او ركنين قوليين، لكن يكره.
 ولو علم ان امامه يقتصر علي الفاتحة .. لزمه ان يقرا الفاتحة مع قراءته لها كما في "التتمة"، وهو ظاهر ان اراد البقاء علي متابعته، وعلم انه لا يكمل فاتحته الا وقد سبقه باكثر من ركنين فعليين.
 (وان تخلف) الماموم (بعذر) .. عذر في التخلف في عشر مساءل: ست لا خلاف فيها.
 والعذر (كبطء قراءة) واجبة (بلا وسوسه) بل لعجز خلقي، وينبغي في وسوسة، كالخلقية بحيث يقطع كل من راه انه لا يمكنه تركها، ان ياتي فيه ما في بطء الحركة.
 
 (و) ك (اشتغال الماموم الموافق) عن الفاتحة (بدعاء الافتتاح) او غيره من السنن كالتعوذ، والانصات للامام، حتي ركع امامه وان لم يشرع فيها، او لم يسن له دعاء الافتتاح.
 (او) كان (ركع امامه فشك) بعد ركوعه، وقبل ان يركع هو (في) قراءته ("الفاتحة"، او تذكر) حينءذ (تركها).
 اما لو ركع قبل امامه، فشك في ركوعه في قراءته الفاتحة .. فيلزمه العود لقراءتها؛ لانه لما ندب او جاز له العود منه الي القيام .. كان كالشك فيها قبل ركوعه.
 واما لو شك في قراءتها او تذكر تركها بعد ركوعه مع امامه .. فلا يعود، بل يصلي ركعة بعد سلامه.
 (او) كان (اسرع الامام قراءته) الفاتحة والسورة، او السورة فقط في جهرية، وركع قبل ان يتم الماموم فاتحته وان لم يكن بطء قراءة.
 اما لو اسرع في الفاتحة ولم يقرا غيرها .. فالماموم معه مسبوق.
 او: كان انتظر الماموم سكته امامه؛ ليقرا فيها الفاتحة فلم يسكت، بل ركع عقبها او قرا سورة قصيرة.
 فهذه ست صور اذا تخلف فيها الماموم عن امامه (عذر) في تخلفه؛ لاتمام قراءة ما بقي عليه من الفاتحة؛ لعذره بوجوب ذلك عليه (الي) تمام (ثلاثة اركان طويلة) وهي المقصودة لذاتها، فلا يحسب منها اعتدال ولا جلوس بين السجدتين؛ لانهما مقصودان للفصل، لا لذاتهما.
 وذلك بان ينتهي الي الرابع، او الي ما هو علي صورته وهو التشهد الاول، فما دام لم يتلبس الامام به .. يسعي الماموم علي ترتيب نفسه.
 والاربع المساءل المختلف فيها: احدها: لو نام في تشهده الاول متمكنا، فانتبه، فوجد امامه راكعا.
 ثانيها: لو سمع تكبير الرفع من سجدة الركعة الثانية، فجلس للتشهد ظانا ان الامام فيه فاذا هو في الثالثة، فكبر للركوع فظنه لقيامها، فقام فوجده راكعا.
 ثالثها: لو نسي كونه مقتديا، وهو في سجوده مثلا، ثم ذكر فلم يقم عن سجدتيه الا
 
 والامام راكع، فهذه الثلاث عند (م ر): يتخلف فيها الماموم، وهو تخلف بعذر.
 وعند (حج): انه فيها كالمسبوق، فيركع مع الامام، وتسقط عنه الفاتحة او بعضها.
 ورابعها: التخلف لاتمام التشهد الاول اذا قام الامام قبل ان يتمه الماموم، فعند (م ر): هو متخلف بعذر يغتفر له ما مر.
 وعند (حج) كالموافق المتخلف لغير عذر يغتفر له ما لم يسبق بركنين فعليين.
 واعتمد جمع: انه كالمسبوق، فيركع مع امامه، وتسقط عنه الفاتحة او بعضها.
 (فان زاد) التخلف علي ما ذكر بان انتهي الامام الي الرابع بان لم يفرغ الماموم من فاتحته الا والامام قد انتصب للقيام او جلس للتشهد ولو الاول ( .. نوي المفارقة او وافقه) اي: انه يجب عليه اذا تلبس امامه بالرابع اما نية المفارقة .. فيجري علي ترتيب صلاة نفسه، او نية موافقته (فيما هو فيه) فيترك ترتيب نفسه ويتبعه بالفعل او بالقصد، فان كان قاءما .. وافقه فيه بالقصد، ويعتد له بما قراه من الفاتحة، او جالسا وافقه بالفعل، فيجلس معه ويلغي ما قراه بفراقه حد القاءم، واذا تبعه وركع الامام قبل اكماله الفاتحة .. عذر، لتخلفه لها، كما مر.
 (و) اذا نوي موافقته .. (اتي بركعة) بدل الركعة التي فاتته (بعد سلامه) اي: الامام كالمسبوق، فان جري علي ترتيب صلاة نفسه بلا نية مفارقة .. بطلت صلاته ان علم وتعمد، والا .. لم تبطل، ويلغي ما اتي به، فلا يعتد له بتلك الركعة؛ لفحش المخالفة.
 وان تلبس الامام بالخامس وهو الي الان لم ينو موافقته، ولا مفارقته .. بطلت صلاته ان علم وتعمد.
 (هذا) كله (في الموافق، وهو من ادرك مع الامام قدر " الفاتحة") بالنسبة الي القراءة المعتدلة، لا لقراءة الامام، ولا لقراءة نفسه علي الاوجه.
 ولو شك هل ادرك زمنا يسعها، او لا؟ تخلف لاتمامها، ويدرك الركعة عند (م ر) ما لم يسبق باكثر من ثلاثة اركان طويلة، وعند (حج) ان ادرك الامام في الركوع .. ادركها، والا .. فلا.
 
 (واما المسبوق) وهو من لم يدرك ما مر في الموافق في ظنه من الركعة الاولي او غيرها (اذا ركع الامام) وهو باق (في "فاتحته") .. لم يكملها، او في سنة كالافتتاح، او وهو ساكت.
 (فان) كان قد (اشتغل بسنة، كدعاء الافتتاح او التعوذ) او لم يشتغل بشء بان سكت زمنا بعد تحرمه مع علمه بان واجبه (الفاتحة)، او وردد اية ( .. قرا) وجوبا من (الفاتحة)، سواء علم انه يدرك الامام قبل سجوده، ام لا (بقدرها) اي: بقدر حروف السنة التي اشتغل بها او السكوت، او المردد في ظنه؛ لتقصيره في الجملة بعدوله عن فرض الي غيره وان ندب له الافتتاح، والتعوذ؛ لظنه انه يدرك (الفاتحة)، فركع الامام علي خلاف ظنه.
 (ثم ان) اكمل قراءة ما لزمه قبل هوي الامام للسجود، فان (ادركه في الركوع .. ادرك الركعة، والا) يدركه فيه، بان لم يطمءن فيه قبل ارتفاع الامام عن اقله ( .. فاتته الركعة)؛ اذ المسبوق لا يدرك الركعة الا بالركوع، ولا يركع بل لو رفع امامه من الركوع مع هويه اليه. رجع معه وجوبا، والا .. بطلت صلاته ان علم وتعمد؛ لانه زيادة محضة، (و) حينءذ (يوافقه) وجوبا فيما هو فيه، فما بعده من الافعال (وياتي بركعة) بعد سلامه؛ لفواتها.
 وان لم يفرغ وقد اراد الامام الهوي للسجود .. فقد تعارض في حقه وجوب وفاء ما لزمه، وبطلان صلاته بهوي امامه للسجود، فلا مخلص له الا نية المفارقة؛ ليكمل (الفاتحة)، ويجري علي ترتيب نفسه، وهي مفارقة بعذر وان قصر بارتكاب سببها.
 اما اذا جهل ان واجبه (الفاتحة) .. فهو متخلف لما لزمه بعذر كما قاله (حج)، و (م ر).
 وقال (سم): (قضيته: انه كبطء القراءة مع ان فرضه في المسبوق، وهو لا يدرك الركعة الا بالركوع مع الامام ) اه واجيب: بان كونه معذورا ان صلاته لا تبطل بتخلفه الا باكثر من ثلاثة اركان طويلة وان كان لا يدرك الركعة الا بالركوع مع الامام.
 (وان لم يشتغل) المسبوق بعد احرامه (بسنة) ولا غيرها، بل بالفاتحة ( .. قطع القراءة) اذا ركع امامه (وركع معه).
 
 وان كان بطء قراءة .. فلا يلزمه الا ما ادركه هنا، بخلاف ما مر في الموافق؛ لان ما هنا رخصة، فناسبها رعاية حالة لا غير، وهو بركوعه معه او قبل ارتفاعه عن اقله مدرك للركعة بشرطه الاتي؛ لانه لم يدرك غير ما قراه، فتحمل الامام عنه بقيتها، كما لو ادركه راكعا، او ركع الامام عقب تحرمه، فان لم يركع مع امامه، بل تخلف لاتمام الفاتحة، وفاته الركوع معه .. لم يحرم وان علم وتعمد، لكن يكره، وتفوته الركعة.
 واذا سجد امامه .. تبعه وجوبا ان لم ينو المفارقة، وما ذكره من التفصيل في المشتغل بسنة .. هو الاصح في "المنهاج".
 والثاني: يركع وتسقط عنه البقية، ونقله في "التحفة" عن المعظم.
 والثالث: يتخلف لاتمام (الفاتحة)، ويعذر الي ثلاثة اركان طويلة، ومال اليه في "شرحي الارشاد".
 وخرج بقوله: (واما المسبوق اذا ركع الامام في فاتحته): المسبوق الذي لم يدرك شيءا من القيام مع الامام، كان كبر فركع الامام، فيتابعه قولا واحدا.
 * * *
 (فصل: ومن ادرك الامام المتطهر راكعا) ركوعا محسوبا له، او قريبا من الركوع بحيث لا يمكنه قراءة جميع الفاتحة (واطمان معه) في الركوع يقينا (قبل ارتفاعه عن اقل الركوع) السابق ( .. ادرك الركعة) اي: ما فاته من قيامها وقراءتها، اي: ثواب ذلك وان قصر بتاخير تحرمه لغير عذر حتي ركع امامه وان فارقه ولو حالا؛ وذلك لما صح من خبر: "من ادرك ركعة من الصلاة قبل ان يقيم الامام صلبه .. فقد ادركها".
 وبه علم انه لا يسن الخروج من خلاف من قال بعدم ادراكها به؛ لمخالفته لسنة صحيحة، وقد يجب ان ضاق الوقت، او كانت ثانية جمعة.
 (وان ادركه) وهو غير متطهر، او (في ركوع) غير محسوب نحو (زاءد) ولم يعلمه الماموم او في اصلي، ولم يطمءن معه، او اطمان بعد ارتفاع الامام عن اقله، او شك في الاطمءنان قبل ذلك، سواء غلب علي ظنه شء، ام لا.
 (او) ادركه (في) الركوع (الثاني من) صلاة (الخسوفين) وان كان الماموم في غير
 
 خسوف، كما مر ( .. لم يدركها)؛ لعدم اهلية نحو المحدث للتحمل، ولان الحكم بادراك ما قبل الركوع رخصة لا يصار اليها الا بيقين. وقال (سم): يكفي الاعتقاد الجازم بادراك الركوع، ولا يسع الناس الا هذا، ولان الركوع الثاني وقيامه من كل ركعة من صلاة الكسوف تابع للركوع الاول وقيامه، فهو في حكم الاعتدال، ولذا يسن فيه: سمع الله لمن حمده.
 واما ادراك الركوع الزاءد .. فان قرا الماموم (فاتحته) .. ادرك الركعة ما لم يعلم ذلك وان نسي.
 واذا اتي الشاك في الطمانينة بعد سلام امامه بركعة .. سجد للسهو، للشك في زيادة الركعة المذكورة.
 ويشترط في المسبوق الذي ادرك الامام راكعا: ان يكبر للاحرام في القيام او بدله، ثم يكبر للهوي.
 ومثله من يسجد للتلاوة خارج الصلاة، او للشكر؛ لانه تعارض في حقه قرينتا الافتتاح والهوي؛ لاختلافهما، وحينءذ لا يحتاج لنية الاحرام في الاولي؛ اذ لا تعارض.
 وحاصله: ان في ذلك ثمان صور:
 الاولي: ان ياتي بتكبيرتين: واحده للاحرام، والاخري للانتقال.
 الثانية: ان يكبر واحدة، وينوي بها التحرم فقط، فيصح في هاتين الصورتين.
 والست الباقية: ان يقتصر علي تكبيرة وينوي بها الاحرام والركوع، او لم ينو شيءا، او ينوي بها الركوع فقط، او ينوي احدهما مبهما، او يشك انوي بها التحرم وحده او لا؟ او يتم تكبيرة الاحرام وهو الي الركوع اقرب منه الي القيام، فلا تنعقد في جميع ذلك.
 ولو كبر ثنتين واطلق في الاولي وقصد بالاخري الانتقال .. صحت علي المعتمد قاله المدابغي.
 وقضيته: انه اذا اطلق في الاولي ان الاحرام ينعقد موقوفا علي الثانية ان كبرها .. صحت، والا .. فلا، وهذا مما لا نظير له، علي ان في معارضة تكبير الركوع لتكبير الاحرام في الاولي مع انها لا يدخل وقتها، ولا تطلب الا بعد تمام تكبير التحرم غاية الاشكال.
 تتمات: اذا خرج الامام من صلاته بحدث او غيره .. انقطعت قدوة الماموم به،
 
 ولا تنقطع بنية الامام قطعها؛ لعدم توقفها منه علي نية الا في نحو الجمعة. وحيث بقيت القدوة الصورية مع انقطاع حقيقتها، كان ظهر شء من عورته مع بقاءه في صورة الصلاة .. وجبت نية المفارقة فورا.
 وهل المخل بالفورية هنا قدر سبحان الله، كالشك في اصل النية او قدر جلسة الاستراحة؟ علي الخلاف انه اقلها او اكثرها، ولعل الاول اقرب.
 ويجوز للماموم قطع القدوة بنية المفارقة مع الكراهة المفوته لفضيلة الجماعة، حيث لا عذر يرخص في ترك الجماعة ابتداء، والا .. فلا كراهة.
 نعم؛ ان ترتب عليه تعطيل الجماعة .. امتنع.
 وتجوز نية القدوة اثناء الصلاة، فلو نواها منفردا .. جاز مع الكراهة، وتبعه حتي لو نواها قاءما قبل قراءة (الفاتحة) بمن في الركوع .. تبعه فيه، وسقطت عنه (الفاتحة).
 وللامام ان يقتدي باخر بعد تاخره عنه في المكان، ويعرض عن الامامة، فيصير المامومون مقتدين بمن اقتدي به تبعا له، عند (حج)؛ لانه استخلاف، وهو لا يحتاج المامون فيه لنية اقتداء بالثاني، كما ياتي.
 وما ادركه الماموم مع الامام مما يحسب له اول صلاته، وما يفعله بعد سلامه اخرها؛ للخبر المتفق عليه: "فما ادركتم .. فصلوا، وما فاتكم .. فاتموا"، والاءتمام يستلزم سبق ابتداء، فيعيد في ثانية الصبح القنوت، وفي ثانية المغرب التشهد، وفعلهما مع الامام انما كان للمتابعة.
 * * *
  (فصل): في صفات الاءمة المستحبة.
 (احق الناس بالامامة: الوالي) في محل ولايته ولو فاسقا، ويقدم الاعلي فالاعلي، لخبر: "لا يءمن الرجل الرجل في سلطانه".
 نعم؛ لو ولي الامام او ناءبه شخصا علي مسجد مثلا .. فهو اولي من والي البلد وقاضيها، والكلام فيمن تضمنت ولايتهم الامامة نصا او عرفا، بخلاف ولاة الحروب والشرطة، فلا حق لهم فيها.
 واذا كان الوالي احق (فيتقدم) بنفسه (او يقدم غيره)؛ اذ الحق له، فينيب من اراد.
 
 (ولو) اقيمت الصلاة (في ملك غيره) وقد اذن في الصلاة فيه، وان لم ياذن في الجماعة.
 نعم؛ ان زاد زمنها علي زمن الانفراد .. احتيج لاذنه فيها ايضا؛ وذلك لان تقدم غيره بحضرته من غير اذنه لا يليق ببذل الطاعة له.
 وسياتي ان صلاة الجنازة، القريب اولي بها.
 (و) الاحق بعد الوالي في الملوك (الساكن) اي: مستحق المنفعة (بملك) لها (او اعارة او اجارة او وقف او وصية) او اذن سيد، فحينءذ (يتقدم او يقدم) من تصح امامته ولو فاسقا، ومع وجود افضل منه وان لم يكن مقدمه اهلا للصلاة ككافر؛ لخبر ابي داوود: "لا يءمن الرجل الرجل في بيته" (الا ان المعير احق من المستعير)؛ اذ المعير مالك للمنفعة، وله الرجوع فيها متي شاء.
 (والسيد احق من عبده) اي: قنه (الذي ليس بمكاتب) كتابة صحيحة، اما هو .. فمقدم علي سيده بالتقدم والتقديم؛ لانه مستقل.
 (والامام الراتب) بمحل جماعة (احق من غير الوالي) الذي ولاه.
 وان اختص الغير بنحو فقه وورع .. (فيتقدم او يقدم) اهلا للامامة، ولو لم يحضر الراتب او لم ياذن ولم يظن رضاه .. سن الارسال اليه ليحضر، او ياذن، فان خيف فوت اول الوقت ولا فتنة ولا تاذ .. ام القوم احدهم، فان ضاق الوقت .. جمعوا مطلقا، وهذا في مسجد غير مطروق، والا .. فلا تكره فيه الجماعة مطلقا وان تعددت في وقت واحد، وهذا في المقدم بالمكان، فيتقدم او يقدم، واما المقدم بالصفة، كافقه .. فله التقدم لا التقديم.
 (ثم) ان لم يكن مقدم بالمكان، كان كانوا بموات، او بمسجد لا راتب له، او له راتب ولم يصل معهم ولم يقدم احدا .. (قدم) بالصفة.
 فيقدم (الافقه) باحكام الصلاة؛ اذ الحاجة الي الفقه اهم؛ لعدم انحصار حوادث الصلاة.
 
 (ثم) ان استوي اثنان فقها .. قدم (الاقرا) اي: الاحفظ، كما في "شرحي الارشاد"، او الاصح قراءة كما في "التحفة" و"النهاية"؛ اذ حاجة الصلاة الي القراءة اشد من الورع.
 (ثم) ان استويا فيما مر .. قدم (الاورع) و (الورع): ترك الشبهات، فان ترك ما زاد علي الحاجة من الحلال .. كان زاهدا، ومن ثم يقدم الازهد علي الاورع.
 (ثم) ان استويا، فيما مر .. قدم (من سبق بالهجرة) اليه صلي الله عليه وسلم بالنسبة لاباءه، او لدار الاسلام بالنسبة الي هجرته (هو او احد اباءه) اليها.
 (ثم) بعد من ذكر يقدم الاسن، والمراد به (من سبق اسلامه) فيقدم شاب اسلم امس علي شيخ اسلم اليوم، فان اسلما معا .. قدم الشيخ، ويقدم المسلم بنفسه علي المسلم تبعا وان تاخر اسلام الاول.
 (ثم) يقدم بعد من ذكر (النسيب) بما يعتبر في الكفاءة (ثم حسن الذكر) بان يكون ثناء الناس بالجميل عليه اكثر؛ لانه اهيب، والقلوب اليه اميل.
 (ثم نظيف الثوب) فالوجه (ثم نظيف البدن، و) بعده (طيب الصنعة، ثم حسن الصوت)؛ لميل القلوب الي الاقتداء به، واستماع كلامه.
 (ثم حسن الصورة) اي: الوجه، فالاحسن زوجة، فالابيض ثوبا علي لابس الثوب الاسود.
 قال في "الشرح": وهذا اخذه من "الروضة"، و"التحقيق"، وهو المعتمد؛ اذ المداركما اشعر به تعليمهم علي ما هو افضي الي استمالة القلوب، وكل واحد مما ذكر افضي الي ذلك مما بعده، وحينءذ فالاولي بعد الاستواء في النسب وما قبله: الاحسن ذكرا، فالانظف ثوبا فبدنا فصنعة، فالاحسن صوتا فوجها.
 (فان استووا) في جميع ما مر وتشاحوا ( .. اقرع) بينهم.
 (والعدل) ولو مفضولا (اولي من الفاسق، وان كان) الفاسق حرا [او] (افقه، او اقرا)؛ اذ لا وثوق بمحافظته علي الواجبات، ولخبر الحاكم وغيره: "ان سركم ان
 
 تقبل صلاتكم .. فليءمكم خياركم، فانهم وفدكم فيما بينكم وبين ربكم"، وفي مرسل: "صلوا خلف كل بر وفاجر"، ويعضده صلاة ابن عمر خلف الحجاج، وكفي به فاسقا، فتكره خلفه ان وجد غيره، علي ما مر.
 ومثله المبتدع، بل اشد؛ لان اعتقاده لا يفارقه، بل تحرم علي اهل الصلاح؛ لان ذلك يحمل الناس علي تحسين الظن بهما، وتكره الامامه لكل منهما الا ان يقتدي به مثله، ويحرم نصبه اماما؛ لما فيه من الخلل، فيوقع الناس بامامته في النقص، ولا يصح ولا يستحق المعلوم وان باشر الامامة.
 ويجوز لكل ذي وظيفة من امامه واذان وتدريس وغيرها، ان ينيب مثله او احسن منه فيها، ويستحق حينءذ المعلوم.
 (و) كذلك (البالغ) ولو قنا (اولي من الصبي وان كان) الصبي حرا، او (افقه او اقرا)؛ لكراهة الاقتداء، وللخلاف في امامته.
 (والحر اولي من العبد)؛ لانه اكمل (ويستوي العبد الفقيه) او القارء مثلا (والحر غير الفقيه) او القارء؛ لانجبار نقص الرق بما انضم اليه من صفة الكمال.
 وانما كان الحر اولي في صلاة الجنازة مطلقا؛ لان القصد بها الدعاء والشفاعة، وهو بهما اليق.
 (والمقيم) والمتم (اولي من المسافر) الذي يقصر؛ لانه اذا ام .. لا يختلفون، واذا ام القاصر .. اختلفوا.
 (وولد الحلال اولي من ولد الزنا) ومن لا يعرف له اب وان كان افقه او اقرا؛ اذ امامته خلاف الاولي.
 (والاعمي كالبصير) حيث لم يزد احدهما بشء مما مر، كحرية ونظافة؛ اذ الاول اخشع؛ لعدم نظره ما يشغله، والثاني احفظ لتجنب الخبث، فان لم يكن الاعمي خاشعا .. فالبصير اولي، او لم يكن البصير متحاشيا عن الخبث .. فالاعمي اولي، والسميع والاصم سواء.
 * * *
 
  (فصل): في بعض سنن الجماعة.
 (يستحب) لمريد الجماعة غير المقيم (ان لا يقوم الا بعد فراغ الاقامة) جميعها وان فات عليه بذلك الصف الاول؛ لانه وقت الدخول في الصلاة، وهو قبله مشغول بالاجابة، وهذا ان كان بحيث اذا لم يقم الا بعدها .. يدرك فضيلة التحرم، والا كان بعد او كان ثقيل القيام .. قام قبل ذلك بحيث يدركها، اما المقيم .. فيقوم عند ارادته الاقامه.
 ويندب: ان لا يبتدء نفلا حال او قرب الاقامة بحيث تفوته فضيلة التحرم؛ لخبر: "اذا اقيمت الصلاة .. فلا صلاة الا المكتوبة".
 ولا يجلس ثم يقوم؛ لانه يشغل عن كمال الاجابة كقيامه مع الاقامة.
 فان كان في صلاة فرض فاءت .. وجب اتمامه ما لم يخش فوت وقت الحاضرة، والا .. قطعه حتما ان لم يمكنه ادراك الحاضرة لو قلبه ركعتين نفلا، او في فرض حاضر وكان صبحا، او قام لثالثته .. اتمه ندبا ان لم يخش فوت الجماعة لو اتمها، والا .. ندب قطعها ان اتسع الوقت لو قطع او قلب، والا .. حرم.
 وان كانت نفلا .. اتمها ندبا ان نوي عددا، والا .. اقتصر علي ركعتين ان امن فوت الجماعة بان يدركها ولو قبيل سلام الامام، او رجا جماعة اخري، والا .. ندب قطعه.
 نعم؛ الجمعة يجب القطع لادراك ركعة منها مطلقا.
 (و) يستحب (تسوية الصفوف، والامر بذلك) لكل احد (و) هو (من الامام) ولو بناءبه (اكد) والمراد به تعديلها، والتراص فيها، ووصلها، وسد فرجها، وتقاربها، وتحاذي القاءمين بحيث لا يتقدم صدر واحد ولا شء منه علي من بجنبه، ولا يشرع في الثاني حتي يتم الذي قبله، فان خالف في شء من ذلك .. كره، وفاتته فضيلة الجماعة عند (حج).
 وعند الشهاب الرملي: كل مكروه من حيث الجماعة مفوت لفضيلتها الا تسوية الصفوف؛ لخبر ابي داوود وغيره: "اقيموا الصفوف، وحاذوا المناكب، وسدوا الخلل، ولينوا بايدي اخوانكم، ولا تذروا فرجات للشيطان، ومن وصل صفا ..
 
 وصله لله، ومن قطع صفا .. قطعه الله"، وفي "الاصل" ما ينبغي مراجعته.
 ولا يضر طول الفصل بين الاقامة والصلاة لتعديل الصفوف، كما في "التحفة" في (باب الاذان).
 وعد في "الزواجر" قطع الصف وعدم تسويته من الكباءر، قال: وهو ظاهر خبر: "من قطع صفا .. قطعه الله"؛ اذ هو بمعني لعنه الله، واللعن من علامة الكباءر، لكن لم ار من عده كبيرة، بل هو عندنا مكروه.
 (وافضل الصفوف: الاول) وهو الذي يلي الامام وان تخلله منبر او مقصورة او اعمدة.
 (فالاول) وهو الذي يليه وهكذا، والصف الاول صادق علي المستديرين حول الكعبة، المتصل بما وراء الامام، وعلي غير من في جهته وهو اقرب الي الكعبة منه، ولم يفصل بينه وبين الامام صف، وافضل كل صف يمينه وان بعد.
 وانما افضلية الاول فالاول (للرجال) وان كان ثم غيرهم، وللخناثي الخلص او مع النساء، وللنساء الخلص، بخلاف النساء مع الذكور، او الخناثي والخناثي مع الذكور، فالافضل لهن التاخير.
 واصل: ذلك خبر مسلم: "خير صفوف الرجال اولها، وشرها اخرها، وخير صفوف النساء اي: مع غيرهن اخرها، وشرها اولها".
 ويسن ان يكتنف المامومون الامام بان يكون محاذيا لوسطهن؛ لخبر ابي داوود: "وسطوا الامام، وسدوا الخلل ".
 ويسن المبادرة الي الصف الاول وان فاتته بقصده الركعة غير الاخيرة، اما هي .. فادراكها اولي من ادراك الصف الاول.
 (وتكره امامة الفاسق) والاقتداء به حيث لم يخش فتنة؛ لعدم امانته، وللخلاف في صحته.
 (و) امامة (الاقلف) والاقتداء به (وهو الذي لم يختن) ولو قبل البلوغ، لكن قال بعضهم: تكره بعد البلوغ، لا قبله.
 (و) امامة (المبتدع) الذي لم يكفر ببدعته، والاقتداء به وان لم يوجد غيره علي ما مر، والمبتدع المخالف لاهل السنة في العقاءد.
 
 واما الخلاف بين اهل السنة كالاشعرية والماتريدية .. فلا يءثر، بل جله او كله لفظي او قريب منه.
 واما من يكفر ببدعته، كمن يقول: بانه تعالي جسم كالاجسام، ومنكر البعث .. فلا تصح له صلاة.
 (و) امامه (التمتام) وهو من يكرر التاء، والقياس: التاتاء (والفافاء) وهو يكرر الفاء (والواواء) وهو من يكرر الواو، وكل من يكرر حرفا للزيادة ولتطويل القراءة بالتكرير، ولنفرة الطباع عن سماع كلامهم، وانما صحت امامتهم؛ لعذرهم مع اتيانهم باصل الحرف، بل ولان المكرر حرف قراني.
 ويكره ايضا: امامه لاحن لا يغير المعني، والموسوس، ومن يكرهه اكثر القوم لعذر شرعي.
 (وكذا تكره الجماعة) اي: اقامتها (في مسجد له امام راتب) قبله او معه او بعده (وهو غير مطروق)؛ لان ذلك يورث الطعن في امامته، ويفرق الناس عليه (الا اذا) غاب الراتب اول الوقت، و (خشي) بالبناء للمفعول (فوات فضيلة اول الوقت، ولم يخش) بالبناء للمفعول (فتنة) ولا تاذي الراتب لو تقدم غيره .. فيسن، كما مر اول الفصل الذي قبل هذا.
 (ويندب: ان يجهر الامام بالتكبير) للتحرم والانتقالات (وبقول: "سمع الله لمن حمده")؛ للانتقال من الركوع (وبالسلام) قاصدا بذلك الخروج من الصلاة، وبما قبله الذكر وحده او مع التبليغ، والا .. بطلت صلاته، كما مر في سنن الصلاة مستوفي؛ وذلك للاتباع في الكل، فان كبر المسجد .. ندب مبلغ يجهر بذلك، والا .. كره.
 (و) ان (يوافقه المسبوق في الاذكار) الواجبة والمندوبة حتي في دعاء التشهد الاخير وان كان الماموم في محل تشهده الاول؛ لانه للمتابعة، كما مر .
 ومن ذلك: انه يكبر لما يحسب له وان لم ينتقل معه اليه، كركوع وسجود تلاوة وجده فيهما، ولما انتقل معه فيه وان لم يحسب له، فاذا ادركه في الاعتدال .. كبر للهوي
 
 ولما بعده من ساءر الانتقالات دون ذكر الاعتدال، او في سجود مثلا لم يكبر للهوي اليه؛ لانه لم يتابعه فيه، ولا هو محسوب له.
 وخرج ب (الاذكار): الافعال، فتجب عليه متابعته فيها فيما ادركه معه منها وان لم يحسب له.
 نعم؛ لو ادركه في جلسة الاستراحة .. لم تجب عليه موافقته فيها؛ لعدم فحش المخالفة، وتجب عليه المتابعة، حتي تبطل صلاته بتخلفه عنه بركنين فيما لو اقتدي به في نحو الاعتدال، لكن لو سبقه حينءذ بركن، كان قام من سجدته الثانية، والماموم في الجلوس بينهما .. تابعه ولا يسجد الثانية؛ لانها للمتابعة، وقد فاتت، وكذا لو كان بطء الحركة، فلم يصل الي قرب السجود الا وقد فرغ الامام من السجدتين واذا سلم الامام .. انتقل المسبوق الي القيام او بدله مكبرا ندبا ان كان قيامه من موضع تشهده الاول، ولا يلزمه القيام فورا، بل لا يضر تطويله.
 وان لم يكن محل تشهده .. قام فورا بلا تكبير، والا .. بطلت صلاته ان علم وتعمد، والا .. لم تبطل، ويسجد للسهو.
 قال في "التحفة": (ويظهر ان المخل بالفورية هنا هو ما يزيد علي قدر جلسة الاستراحة، ومر ان تطويلها المبطل يقدر به الجلوس بين السجدتين؛ لانهم عدوا قدرها تطويلا غير فاحش، وكذا كل مخل اوجبوا علي الماموم القيام او نحوه فورا، فضبط الفورية يتعين بما ذكرته) اه
 والحاصل: انهم اغتفروا ما بقدر جلسة الاستراحة.
 لكن قال (حج): المراد به اكثرها، وقال (م ر): اقلها، وهو قدر الله سبحان الله، والزاءد عليه مبطل والله اعلم.
 * * *
 
  باب صلاة المسافر
 (باب) كيفية (صلاة المسافر)
 من حيث القصر والجمع، ويتبعه الجمع في المطر، فاندفع الاعتراض بان الترجمة ناقصة علي ان المعيب ان يترجم لشء، ويذكر انقص منه، اما ذكر الزاءد كما هنا .. فلا.
 والاصل في القصر: اية (واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة) [النساء:].
 وهي وان كانت مقيدة بالخوف فقد صح جوازه في الامن، كما في خبر يعلي ابن منية.
 والاتمام جاءز؛ لخبر عاءشة: انها قالت: يا رسول الله؛ قصرت واتممت وصمت وافطرت، فقال: "احسنت".
 واما خبر: "فرضت الصلاة ركعتين" اي: في السفر .. فمعناه لمن اراد الاقتصار عليهما؛ جمعا بين الادلة.
 (يجوز للمسافر سفرا طويلا) اي: مرحلتين فاكثر بان يقصد ذلك وان لم يبلغه (مباحا) اي: جاءزا في ظنه، فيشمل الواجب والمندوب والمباح والمكروه، كان يسافر وحده سيما بالليل؛ لخبر احمد (كره صلي الله عليه وسلم الوحدة في السفر، ولعن راكب الفلاة وحده) اي: ان ظن ضررا، وقال: "الراكب شيطان، والراكبان شيطانان، والثلاثة ركب".
 نعم؛ من انس بالله كانس غيره بالرفقة .. لا تكره له، كما لو دعت حاجة للوحدة.
 (قصر الظهر والعصر والعشاء ركعتين ركعتين) ولو صلاة صبي ومعادة، لا صبح ومغرب اجماعا.
 
 (اداء) ولو بان سافر وقد بقي من الوقت قدر ركعة، اي: شرع فيها، وادرك من قدر الوقت ركعة كما في "الفتح"، واعتمده في "المغني" وغيره.
 (وقضاء) عما فات، وقضي في سفر قصر يقينا وان تخلل بينهما اقامة طويلة.
 (لا فاءتة الحضر، و) لا (المشكوك) في (انها فاءتة حضر او سفر) ولا فاءتة سفر لا يجوز فيه القصر؛ وان قضاها في سفر يجوز فيه القصر؛ لانها ثبتت في ذمته تامة.
 والاصل: الاتمام في المشكوك.
 وخرج ب (الطويل): القصير، وب (المباح): الحرام، فلا يجوز في الحرام قصر ولا غيره من رخص السفر، ولا شء من رخص الطويل في القصير.
 (والسفر الطويل يومان) او ليلتان (معتدلان) او يوم وليلة وان لم يعتدلا، اي: اربعة وعشرون ساعة ذهابا فقط تحديدا ولو ظنا (يسير الاثقال) اي: الحيوانات المثقلة بالاحمال ودبيب الاقدام مع اعتبار الحط والترحال والنزول المعتاد لنحو استراحة وصلاة واكل وشرب علي العادة.
 قال الشرقاوي: قدر ذلك (ع ش) باثنين وعشرين ساعة ونصف وفيه نظر وهو اربعة ابرد، وبالفراسخ ستة عشر فرسخا، وبالاميال الهاشمية اي: العباسية  ثمانية واربعون ميلا.
 والميل: ستة الاف ذراع؛ وذلك: لما صح ان ابني عمر وعباس رضي الله عنهم كانا يقصران ويفطران في اربعة ابرد، ولا يعرف لهما مخالف، ومثله لا يكون الا عن توقيف، بل جاء ذلك في حديث مرفوع صححه ابن خزيمة عن ابن عباس رضي الله عنهما.
 ومسافة البحر كالبر، فلو قطعها في احدهما في لحظة .. ترخص اي: وصل فيها مقصدا لا ينتهي سفره بوصوله، لكن لو نوي اقامة نحو يومين فيه وحينءذ فيترخص فيه.
 ولو شك في طول سفره .. اجتهد، واخذ باجتهاده؛ لان القصر وان كان رخصة لا يصار اليها الا بيقين، فالظن الناشء عن اجتهاد اقامه الفقهاء مقام اليقين.
 فاءدة: الرخص المتعلقة بالسفر الطويل: القصر والجمع والفطر في رمضان ومسح الخف ثلاثا.
 
 والمتعلقة بالسفر الطويل والقصير: اكل الميتة وليس مختصا بالسفر والنفل علي الراحلة وماشيا والتيمم واسقاط الفرض به ولا يختص ذلك بالسفر ايضا واستصحاب الوديعة معه فيه اذا لم يجد مالكها، ولا وكيله، ولا حاكم امين وعدم القضاء في استصحاب احدي زوجتيه لغير من صحبها مدة السفر.
 (والاتمام) للصلاة (افضل) من القصر حيث جاز في السفر (الا في) ما اذا قصد ما امده (ثلاث مراحل) وان لم يبلغها؛ خروجا من خلاف بعض اقوال الحنفية: انها لا تقصر الا في ذلك، بل حقق الكردي: ان المعتمد عندهم: ان الثلاث بقدر يومين عندنا، وحينءذ فالقصر في اليومين افضل؛ رعاية لما اعتمده من ان الصلاة، غير المغرب فرضت ركعتين، فزيدت صلاة الحضر، وبقيت صلاة السفر كذلك.
 (و) الا (لمن وجد في نفسه كراهة القصر) لا رغبة عن السنة؛ لانه كفر، بل لايثاره الاصل، وهو الاتمام، فالاولي له القصر، وكذا من شك في جوازه؛ لظن تخيله بشبهة، كتقيده بالخوف في الاية، فيءمر به؛ قهرا لنفسه، او كان ممن يقتدي به بحضرة الناس، فتعاطي الرخصة له افضل؛ لءلا يشق علي غيره.
 ولملاح معه اهله الاتمام افضل له؛ للخلاف في جوازه له، وقد يجب، كان يضيق الوقت عن الاتمام.
 * * *
  (فصل) فيما يتحقق ، وينتهي به السفر، وبعض شروط القصر.
 (واول السفر) الطويل هنا، والقصير في نحو التنفل في السفر (الخروج من السور) وكتفيه الخارجين عن محاذاة بابه (في) البلد (المسوره) المختص بها ولو في جهة مقصده فقط وان تعدد او تهدم وبقيت تسميته سورا، او كان ظهره ملصقا به، او كان وراءه عمارة؛ اذ ما في باطنه ولو نحو مزارع محسوب من موضع الاقامة، وما كان خارجه لا يعد من البلد، والخندق كالسور، لكن لا عبرة به مع وجود السور، وكذا تحويط اهل القري عليها بنحو التراب.
 (و) اوله فيما لا نحو سور له في جهة مقصده مختص به الخروج (من العمران)
 
 وان تخلله نحو خراب وميدان وان كبر، ولا تشترط مجاوزة الخراب والمزارع التي وراء البلد وان اتصلت به.
 لكن قيد (حج)، و (م ر) الخراب بما اتخذوه مزارع، او حوطوا عليه، والا .. فلا بد من مجاوزته، والقريتان ان اتصلتا عرفا .. كقرية، والا .. فكل حكمه، وكل من الاتصال او الانفصال الطارء كالاصلي.
 والمعتبر في سفر البر الخروج من العمران بحيث لا يسير بينه وان سافر في طول البلد او عرضه.
 ومثله: سفر البحر المنفصل ساحله عن العمران، وفي سفر البحر المتصل ساحله بالعمران عرفا الخروج منها (مع ركوب السفينة) وجريها، او جري الزورق اليها اخر مرة، فاذا جري كذلك .. جاز القصر لمن به ولمن بالسفينة ولو قبل وصوله اليها.
 وانما يعتبر جري السفينة او الزورق (فيما لا سور له) كما في "التحفة"، و"الشرح"، واستوجهه الخطيب.
 قال الكردي: وفي "شرح الارشاد"، وكلام (م ر): اضطراب في النفل بينته في "الاصل".
 علي انه لا فرق في ذلك بين السور والعمران، فلا بد من ركوب السفينة او جري الزورق اليها في السواحل التي لا تصل السفينة اليها؛ لقلة عمق البحر فيها؛ فيذهب للسفينة بالزورق، فاذا جري اليها اي: اخر مرة .. كان ذلك اول سفره.
 قال (زي): (ومحل ما تقدم: ما لم تجر السفينة محاذية للبلد، والا كان سافر من بولاق الي الصعيد .. فلا بد من مفارقة العمران) اه
 (و) اوله لساكن الخيام: (مجاوزة الحلة) بكسر الحاء وهي بيوت مجتمعة او متفرقة، بحيث يجتمع اهلها للسمر في ناد واحد، ويستعير بعضهم من بعض.
 ويشترط: مجاوزة مرافقها المختصة بها، كمطرح رماد وملعب صبيان وناد ومعاطن ابل وماء وحطب، وقد يشمل اسم الحلة لجميع ذلك؛ اذ كلها وان اتسعت، معدودة من مواضع اقامتهم، هذا ان كانت بمستو.
 فان كانت بواد وسافر في عرضه، اوبربوة .. اشترط مجاوزة العرض، ومحل الصعود والهبوط ان اعتدلت هذه الثلاثة.
 
 فان افرطت سعتها، او كانت البيوت ببعض عرضه .. اكتفي بمحاوزة الحلة ومرافقها.
 (وينتهي سفره) المجوز لترخصه (بوصوله) ما مر مما يشترط مجاوزته في ابتداء السفر وان لم يدخله؛ لان السفر علي خلاف الاصل، فانقطع بمجرد وصوله، بخلاف الاقامة فاصل، فاشترط في قطعها الخروج، لا مجرد رجوعه.
 وذلك بان يصل (سور وطنه) فيما له سور (او عمرانه ان كان) وطنه (غير مسور) وان لم ينو الاقامة به.
 (وبنية الرجوع) وبالتردد فيه من مستقل ماكث ولو بمحل لا يصلح لاقامة، كمفازة قبل وصوله مسافة قصر (الي وطنه) سواء اقصد مع السفر ترك السفر، او اخذ شء منه، فلا يترخص في اقامته ولا رجوعه الي ان يفارق وطنه؛ تغليبا للوطن، فان سافر .. فسفر جديد.
 وخرج ب (وطنه): غيره، فيترخص، وان دخله وكان له اهل فيه، و (بنية الرجوع): رجوعه اليه ضالا عن الطريق، وب (المستقل) نحو عبد وزوجة، فلا اثر لنيتهم، وب (الماكث): الساءر لجهة مقصده، فلا اثر لنيته؛ اذ فعله يخالف نيته، فالغيت ما دام فعله موجودا، وب (قبل وصوله مسافة القصر): ما لو رجع، او نوي الرجوع من بعيد لحاجة، ما لم يصل وطنه.
 (و) ينتهي ايضا (بوصول موضع نوي) المستقل (الاقامة فيه مطلقا) اي: من غير تقييد بزمن وان لم يصلح للاقامة.
 (او) نوي ان يقيم فيه (اربعة ايام) بلياليها (صحيحه) اي: غير يومي الدخول والخروج؛ لان في الاول الحط، وفي الثاني الرحيل، وهما من اشغال السفر.
 (او) ان يقيم فيه (لحاجة لا تنقضي الا بالمدة المذكورة)؛ لانه صلي الله عليه وسلم رخص للمهاجرين في اقامة ثلاثة ايام بمكة مع حرمة المقام بها عليهم، والترخص فيها يدل علي بقاء حكم السفر فيها، وفي معناها ما فوقها ودون الاربعة، والحق باقامتها نية اقامتها.
 
 وشمل قوله: (بوصوله): ما لو خرج قاصدا مرحلتين ثم عن له ان يقيم بمحل قريب منه، فيترخص ما لم يصله؛ لانعقاد سبب الرخصة في حقه، فلم تنقطع الا بوصوله ما غير النية اليه.
 (وان كان) المستقل نوي الاقامة بمحل لحاجة، كريح وقافلة ورفقة يريد السفر معهم ان خرجوا، والا فوحده.
 فان نوي ان يسافر الا ان سافروا .. لم يترخص؛ لعدم جزمه بالسفر، وذلك بان (يتوقع قضاءها) اي: الحاجة (كل وقت) اي: قبل مضي اربعة ايام صحاح (ترخص) بقصر وغيره، ولو غير مقاتل (الي ثمانية عشر يوما) بلياليهن غير يومي الدخول والخروج؛ (لانه صلي الله عليه وسلم اقامها بعد فتح مكة؛ لحرب هوزان، يقصر الصلاة) حسنه الترمذي، وان ضعفه الجمهور؛ لان له شواهد تجبره، وصح رواية: عشرين، فحمل علي انه عد يومي الدخول والخروج منها.
 واعلم ان للقصر ثمانية شروط:
 الاول: السفر الطويل، كما مر.
 وشرطه: ان يكون لغرض صحيح، ولم يعدل عن طريق قصير الي طويل؛ لغرض القصر وحده، بل لنحو امن او سهولة، او تنزه ولو مع القصر، فالتنزه لا يصح كونه غرضا حاملا علي السفر، ويصح كونه غرضا حاملا علي العدول من قصير الي طويل، فان سافر لغير غرض صحيح، كان كان لمجرد رءية البلدان والتنقل فيها .. لم يقصر، ولو كان لمقصده طريقان: طويل وقصير .. فالعبرة بما سلكه منهما.
 الثاني: كونه مباحا، كما مر، فلا يترخص العاصي بسفره، كابق وناشزة ومدين بغير رضا داءنه ان حل وقدر علي وفاءه وان قل وقصر السفر وجرت العادة بالمسامحة في مثله، وغير الدين من الحقوق كالدين .. فلا بد من نحو وفاءه، او اذن من له الحق او ظن رضاه، والمراد بالمعصية ولو صورة، كسفر صبي بغير اذن اصله، وان قصد مع المعصية غيرها كسفر بغير اذن داءن للحج، ولو نوي به مباحا ثم في اثناءه نوي به معصية .. امتنع ترخصه من حينءذ، او عكسه .. ترخص ان بقي من سفره مرحلتان.
 وخرج ب (العاصي بسفره): العاصي في سفره كان سافر سفرا مباحا، ثم في اثناءه سرق مثلا فيترخص، ومن العاصي بسفره من يتعب نفسه او دابته بالركض من غير غرض يبيح ذلك.
 
 الثالث: ان يقصد محلا معلوما اولا، بان يعلم ان مسافته مرحلتان فاكثر، سواء كان معينا كمكة، او غير معين كالحجاز.
 (و) بما تقرر علم انه (لا يقصر هاءم) وهو من لايدري اين يذهب، سلك طريقا ام لا، ومن لم يسلكه يسمي راكب التعاسيف، اي: الطرق الماءلة، ولا يترخص بشء من رخص السفر وان طال تردده؛ لانه عبث لا يليق به الترخيص.
 وبعض افراده حرام، كمن يتعب نفسه او دابته بالسفر بلا غرض. فما اوهمه كلام بعضهم: انه عاص بسفره مطلقا .. يرده قولهم: لو قصد مرحلتين .. قصر فيهما، وكذا فيما بعدهما عند (م ر)، لكن نظر بعضهم في كونه في المرحلتين هاءما، واما بعدهما .. فانما جاز ترخصه عند (م ر) تبعا.
 (و) لا (طالب غريم، اوابق لا يعرف موضعه) وقد عقد سفره بنية انه متي وجده .. رجع؛ لانه لم يعزم علي سفر طويل، ومن ثم لو علم انه لا يجده الا بعد مرحلتين .. قصر فيهما كما لو قصدهما الهاءم، وكذا فيما بعدهما عند (م ر)، والمرحلتان مثال.
 فلو علم انه لا ينقضي قبل عشر مراحل .. قصر فيها.
 وقد شمل ذلك قولنا السابق بان يعلم ان مسافته مرحلتان فاكثر.
 كما شمل قولنا: (اولا) من قصد في ابتداء سفره مرحلتين، ثم عن له بعد مفارقته العمران انه يهيم او يرجع اذا وجد غرضه، او يقيم قبلها، فيترخص الي ان يقيم؛ لانعقاد سبب الرخصة في حقه، كما مر.
 نعم؛ ان كان من طرا له انه يهيم عاصيا بذلك .. امتنع عليه الترخيص.
 اما من نوي ابتداء دون مرحلتين، ثم نوي في سفره الزيادة .. فلا يترخص، ما لم يكن من محل نيته الزيادة الي مقصده مرحلتان.
 (ولا) تقصر (زوجة وعبد لا يعرفان المقصد) للزوج والسيد؛ لفقد شرط القصر، وهو تحقق السفر الطويل (الا بعد مرحلتين) فيقصران؛ لتحققه، وكذا قبلهما ان علما ان سفر متبوعهما يبلغهما ولو برءيتهما له يقصر الصلاة، بخلاف اعداده عدة كثيرة لا تكون الا لسفر طويل عادة، خلافا للاذرعي.
 
 لكن استوجه (سم) كلامه حيث ظن بهذه القرينة طول سفره.
 ومثلهما، فيما مر الجندي، واجير عين، واسير.
 ولو نووا مسافة القصر دون متبوعهم، او مع الجهل بحاله .. قصر الجندي فقط؛ لانه ليس تحت يد الامير وقهره ان كان متطوعا، ولم يختل به النظام، بخلاف من يختل يه، كاكثر الجيش، وشجاع.
 * * *
  (فصل) في بقية (شروط القصر) 
 وهي خمسة:
 الاول: (العلم بجوازه) فلو قصر او جمع جاهلا بجواز ذلك .. لم يصح؛ لتلاعبه.
 (و) الثاني: (ان لا يقتدي) في جزء من صلاته (بمتم) حال قدوته به وان ظنه مسافرا، او تبين كونه محدثا، او ذا نجاسة بعد تبين اتمامه، ولو كان اقتداءه به لحظة ودون تكبيرة الاحرام، وان احدث عقب اقتداءه به ولم يجلس معه، كان ادركه في اخر صلاته، ولو من نحو صبح او جمعه او سنة؛ لانها تامة.
 (ولا بمشكوك السفر) وان بان مسافرا؛ لانه حينءذ لم يجزم بنية القصر، والجزم بها شرط، فاذا اقتدي في جزء من صلاته باحدهما او بمن لم يعلم من حاله شيءا .. لزمه الاتمام؛ لتقصيره بشروعه مترددا فيما يسهل كشفه في الاخيرين؛ لظهور شعار المقيم والمسافر غالبا، والاصل الاتمام، ولان ذلك هو السنة في الاولي؛ لما صح عن ابن عباس انه سءل: ما بال المسافر يصلي ركعتين اذا انفرد، واربعا اذا اءتم بمقيم؟ فقال: (تلك السنة).
 وخرج (بمتم حال القدوة): ما لو لزمه الاتمام بعد مفارقة الماموم له.
 و (بتبين حدثه بعد تبين اتمامه): ما لو تبين من ظنه مسافرا .. محدثا، ثم متما، او بانا معا، فلا يلزمه الاتمام.
 واذا علمه متما ونوي القصر خلفه وهو مسافر .. انعقدت تامة؛ لانه من اهل القصر في الجملة، بخلاف المقيم فلا تنعقد له؛ لانه ليس من اهله.
 قال (ب ج): والذي افاده شيخنا الحفني: انها لا تنعقد فيهما؛ لانه متلاعب.
 ولو استخلف قاصر لنحو خبث متما من المقتدين به او غيرهم .. اتم المقتدون وان لم
 
 ينووا الاقتداء به حيث لا تجب نيته، كان كان مقتديا به، وموافقا لنظم صلاته، واستخلف عن قرب؛ لانهم مقتدون به حكما، بدليل لحوقهم سهوه.
 ولو لزمه الاتمام، ففسدت صلاته وان لم تسقط القضاء، كصلاة فاقد الطهورين ونحوه عند (حج) .. وجب في الاعادة والقضاء اتمامها، بخلاف ما لو تبين عدم انعقادها.
 والضابط: ان كل ما عرض فساده بعد موجب الاتمام يجب اتمامه، وما لا، فلا.
 ولو ظنه مسافرا وشك في نيته القصر ونواه .. قصر ان قصر وان علق نيته، كان قال: ان قصر قصرت؛ لان الظاهر من حال المسافر القصر، ولا يضر التعليق؛ لانه محل ضرورة حيث لم يكن تصريحا بمقتضي الحال، والا .. لم يضر، كما هنا.
 (و) الثالث: (ان ينوي القصر) وما في معناه، كصلاة السفر او الظهر ركعتين؛ لانه خلاف الاصل، فاحتيج لصارف عنه، بخلاف الاتمام، ولا بد من كون نيته (في الاحرام) بان يقرنها به يقينا.
 الرابع: التحرز عما ينافي نية القصر، بان لا ياتي بما ينافيها الي السلام، فان عرض مناف لها، كان تردد، هل يقطعها؟ او شك، هل نوي القصر ام لا؟ اتم وان تذكر حالا؛ لانه الاصل، وبه فارق الشك في اصل النية اذا تذكر حالا.
 نعم؛ لانه يضر تعليقها بنية امامه، كما مر قريبا.
 ولو قام امامه لثالثة، فشك، اهو متم او ساه؟ .. اتم وان بان انه ساه.
 نعم؛ لو اوجب امامه القصر كحنفي بعد ثلاث مراحل .. لم يلزمه الاتمام؛ حملا لقيامه علي السهو، بل ينتظره او يفارقه، ويسجد فيهما للسهو؛ لتوجهه عليه بقيام امامه.
 ولو قام القاصر لثالثة عامدا عالما بلا موجب للاتمام، كنيته .. بطلت صلاته، او ناسيا اوجاهلا .. فلا، وليعد عند تذكره او علمه، فان اراد ان يتم .. عاد ثم قام بنية الاتمام؛ لان قيامه الاول لغو، ويسجد للسهو.
 (و) الخامس: (ان يدوم سفره من اول صلاته الي اخرها) فان انتهت به سفينته الي ما يقطع ترخصه، او شك هل بلغتها؟ او نوي الاقامة المنافية للترخيص، او شك في نيتها .. اتم؛ لزوال تحقق الرخصة.
 * * *
 
  (فصل) في الجمع بين الصلاتين بالسفر والمطر.
 (ويجوز) في السفر المجوز للقصر (الجمع بين العصرين) اي: الظهر والعصر، وغلبت؛ لشرفها، لانها الوسطي.
 (و) بين (العشاءين) اي: المغرب والعشاء، وغلبت؛ لانها افضل، والنهي عن تسمية المغرب عشاء حيث لا تغليب، وعبر بعضهم بالمغربين كانه اراد به دفع تسمية المغرب عشاء وهو مكروه.
 و (الجواز) يصدق: ب (خلاف الاولي) كما ياتي، وب (المندوب) كان كان عالما يقتدي به، وب (الواجب)، كان نوي تاخير الظهر مع العصر وبقي من وقت العصر اربع ركعات، فيجب عليه الجمع تاخيرا مع القصر؛ ليدركهما اداء.
 ومنعه المزني كابي حنيفة مطلقا الا في النسك بعرفة ومزدلفة، وجوزا القصر ولو للعاصي بسفره؛ لانه الاصل عندهما في صلاة السفر، فليس برخصة، بل عزيمة، وفيه فسحة عظيمة؛ اذ يندر غاية الندور مسافر غير عاص بسفره؛ اذ يمتنع سفر من عليه حق حال وان قل ولو ميلا الا برضا داءنه، او ظن رضاه.
 واما الجمع .. فيمتنع عندهما مطلقا، وعندنا يمتنع علي العاصي للمعصية، وهو مذهب مالك واحمد كما في "الميزان"، فصار الجمع للعاصي ممتنع اتفاقا بين الاءمة الاربعة، فلينتبه لذلك.
 (تقديما) في وقت الاولي، قال (ب ج): (فلا بد من فعلهما جميعهما في الوقت، لكن نقل (سم) عن الروياني: انه يجوز الجمع ان بقي من وقت المغرب مثلا ما يسع المغرب، ودون ركعة من العشاء؛ لان وقت المغرب يمتد الي الفجر عند العذر، فكما اكتفي بعقد الثانية في السفر ينبغي ان يكتفي بذلك في الوقت) اه
 والجمعة كالظهر.
 (وتاخيرا) في وقت الثانية ولو لمتحيرة، وفاقد طهورين، بخلاف جمع التقديم، فلا يصح من متحيرة؛ لان شرطه ظن صحة الاولي، وهو منتف فيها، والحق بها من لم تسقط صلاته القضاء كفاقد الطهورين، كما في "شرحي الارشاد" و"الشرح"، لكن نظر فيه في "التحفة"، وقال في"النهاية": فيه وقفة، واذا جمعهما كان كل منهما
 
 اداء؛ لان وقتيهما صارا بالجمع كالوقت الواحد، وذلك لثبوت جمع التاخير في الصحيحين عن انس، وابن عمر، وجمع التقديم: في البيهقي، وصححه ابن حبان، وحسنه الترمذي.
 فيمتنع جمع العصر مع المغرب، وجمع العشاء مع الصبح، وهي مع الظهر؛ اقتصارا علي الوارد.
 وكذا صلاتان نذرهما في وقتين من يوم واحد.
 وكون النذر يسلك به مسلك واجب الشرع انما هو في العزاءم لا في الرخص علي انه ليس كل واجب يجمع.
 (وتركه) اي: الجمع (افضل)؛ لما فيه من اخلاء احد الوقتين عن الصلاة، وخروجا من خلاف من منعه وان خالف السنة الصحيحة؛ اذ تاويلهم لها له نوع تمسك في جمع التاخير، وطعنهم في صحتها في جمع التقديم محتمل مع اعتضادهم بالاصل فروعي، لكن قال الكردي: في التاخير احاديث لا تقبل التاويل، ومر ان الجمع بعرفة ومزدلفة متفق عليه، لكن الحنفية يجعلونه للنسك، ونحن نجعله للسفر.
 والافضل لمن كان ساءرا في احد الوقتين، نازلا في الاخر الجمع في وقت النزول.
 وان كان نازلا او ساءرا فيهما .. فالتقديم عند (حج) افضل؛ مسارعة لبراءة الذمة، والتاخير عند (م ر) افضل؛ لان وقت الثانية وقت للاولي في العذر وغيره، والاولي وقت للثانية في العذر فقط.
 فان اقترن احد الجمعين بكمال دون الاخر .. فهو اولي اتفاقا (الا لمن وجد في نفسه كراهة الجمع، او شك في) دليل (جوازه) او كان ممن يقتدي به .. فيسن له الجمع نظير ما مر في القصر (او) كان (يصلي منفردا لو ترك الجمع) وفي جماعة لو جمع، وكذا كل كمال اقترن بالجمع وخلا عنه تركه .. فالجمع افضل، وكذا بعرفة وبمزدلفة وان لم يقترن به كمال، كما ياتي.
 (وشروط) جمع (التقديم اربع) ويزاد خامس: وهو بقاء وقت الاولي، فان خرج اثناء الثانية، او شك في خروجه .. بطلت؛ لبطلان الجمع.
 قال (ب ج) والمدابغي وغيرهما وهو الصحيح، خلافا لما نقله (سم) عن الروياني
 
 كما مر، لكن قال الكردي: ولم يرتضه الشارح، اي: (حج).
 وسادس: وهو ظن صحة الاولي؛ لتخرج صلاة المتحيرة، كما مر.
 وسابع: وهو العلم بجوازه، كما في القصر.
 الاول من الشروط الاربعة: (البداءة بالاولي)؛ اذ الوقت لها، والثانية تبع لها، والتابع لا يتقدم علي المتبوع، فان قدم الثانية .. بطلت ان علم وتعمد، والا .. وقعت نفلا مطلقا ان لم يكن عليه فاءتة من نوعها، والا .. وقعت عنها علي ما مر في ركن النية من صفة الصلاة وكذا لو بان فساد الاولي .. وقعت له الثانية نفلا مطلقا، او عن فرض فاءت عليه من نوعها.
 (و) الثاني: (نية الجمع)؛ تمييزا للتقديم المشروع عن غيره، وتكفي النية (فيها) اي: الاولي (ولو مع السلام) منها، او بعد نية فعله ثم تركه؛ لوجود محل النية، وهو الاولي.
 ولو نوي تركه بعد تحلله، ولو اثناء الثانية ثم اراده ولو فورا .. لم يجز عند (حج)؛ لفوات محل النية.
 وفارق القصر بانه يلزم من تاخر نيته عن الاحرام تادي جزء منها علي التمتم، والافضل قرن نيته بتحرم الاولي؛ خروجا من الخلاف.
 (و) الثالث: (الموالاة بينهما) في الفعل؛ للاتباع في الجمع بنمرة، وقياسا في غيره، ولان الجمع يجعلهما كصلاة واحدة، فوجبت الموالاة كركعات الصلاة الواحدة، ولا يضر فصل باقل من ركعتين خفيفتين ولو مع تردد في نية الجمع ان تذكرها، بخلاف الطويل ولو سهوا، او في شغل الطهارة، ولذا تركت الرواتب بينهما، بل يصلي قبلية الظهر مثلا، ثم الفرضين، ثم بعدية الاولي، ثم قبلية الثانية، ثم بعديتها.
 ولو جمعها ثم علم بعد فراغهما او في اثناء الثانية وقد طال الفصل بين سلام الاولي والتذكر فيهما ترك ركن من الاولي .. بطلت الاولي بترك الركن، وتعذر التدارك، وبطلت الثانية؛ لعدم صحة الاولي، وتقع له نفلا مطلقا علي ما مر وله جمعهما تقديما وتاخيرا؛ لانه لم يصل.
 اما اذا لم يطل فصل .. فيلغو ما اتي به من الثانية ويبني، او علم ترك ركن من الثانية .. فيتداركه ان لم يطل فصل، والا .. فيعيدها في وقتها، او جهل الترك، هل هو
 
 من الاولي او الثانية؟ فيعيدهما لوقتهما ولا جمع، فيجعل الترك من الاولي؛ لتلزمه اعادتها، ومن الثانية؛ ليمنعه من جمع التقديم لطول الفصل بها، وله جمعهما تاخيرا.
 (و) الرابع: (دوام السفر الي) تمام (الاحرام بالثانية) فلو اقام قبله .. فلا جمع، وتعين ايقاع الثانية لوقتها، اما عقد الاولي .. فلا يشترط السفر عنده، حتي لو احرم بالاولي في الاقامة ثم سافر، فنوي .. كفي.
 ولا يشترط في جمع التاخير شء من الشروط الثلاثة الاولي؛ لانها انما اشترطت؛ لتتحقق التبعية، لعدم صلاحية الوقت للثانية، والوقت هنا للثانية، فلم يحتج لشء منها.
 نعم؛ هي سنة فيه.
 (و) انما (يشترط في) جمع (التاخير) شيءان: احدهما: (نيته) اي: التاخير اي: نية ايقاع الاولي في وقت الثانية، فان نوي التاخير بلا نية ايقاع .. عصي وصارت قضاء.
 ولا بد من كون نية التاخير (قبل خروج وقت الاولي ولو بقدر ركعة)؛ ليتميز عن التاخير المحرم، وهذا بناء علي انه يكفي قدر ركعة لوقوع الاولي في وقت الثانية اداء، وان عصي بتاخير النية الي ذلك، واعتمده (حج).
 واعتمد (م ر) انها لا تقع اداء الا اذا بقي من وقتها ما يسع جميعها.
 ولو ترك هذه النية عامدا عالما .. اثم، وصارت الاولي في وقت الثانية قضاء، او جهلا او سهوا .. فقضاء بلا اثم.
 (و) الثاني: (دوام السفر الي تمامها) اي: الثانية (والا) يدم الي تمامها بان اقام ولو في اثناءها ( .. صارت الاولي) وهي الظهر او المغرب (قضاء)؛ لانها تابعة للثانية في الاداء للعذر وقد زال قبل تمامها.
 وقضيته: انه لو قدم الثانية واقام في اثناء الاولي .. لا تكون قضاء؛ لوجود العذر في جميع المتبوعة، واعتمده الاسنوي كالسبكي، وهو قياس جمع التقديم، لكن فرق بين الاكتفاء في جمع التقديم بدوام السفر الي عقد الثانية واشتراط دوامه هنا بان وقت الظهر ليس وقتا للعصر الا في السفر، وقد وجد عقد الثانية، فيحصل الجمع ووقت
 
 العصر يجوز فيه الظهر بعذر السفر وغيره، فلا ينصرف فيه الظهر الي السفر الا اذا وجد فيهما، والا .. جاز ان ينصرف اليه؛ لوقوع بعضها فيه، وان ينصرف لغيره؛ لوقوع بعضها في غيره الذي هو الاصل، واعتمد ذلك (م ر)، وتردد فيه (حج).
 (ويجوز الجمع بالمطر) وكذا الثلج والبرد ان ذابا، وبلا الثوب او كبر قطعهما (تقديما) لا تاخيرا؛ اذ استدامه المطر ليست الي المصلي بخلاف السفر.
 ويجوز جمع العصر الي الجمعة بعذر المطر كالسفر؛ ذلك لما صح: انه صلي الله عليه وسلم جمع بالمدينة الظهر والعصر، والمغرب والعشاء من غير خوف ولا سفر.
 قال الشافعي كمالك رضي الله عنهما: اري ذلك بعذر المطر، ويءيده جمع ابن عباس، وابن عمر رضي الله عنهم به.
 وانما يباح الجمع به في العصرين والعشاءين (لمن) وجدت فيه الشروط السابقة في جمع التقديم.
 نعم؛ الشرط هنا: وجود المطر عند الاحرام بالاولي، والتحلل منها، ودوامه الي الاحرام بالثانية، ولا يضر انقطاعه فيما عدا ذلك.
 و (صلي) اي: اراد ان يصلي (جماعة في مكان) مسجد او غيره، وكانت تلك الجماعة تاتي ذلك المكان من محل (بعيد) عنه (وتاذي) كل منهم تاذيا لا يحتمل عادة (بالمطر) او نحوه (في طريقه) اليه.
 بخلاف ما لو صلي منفردا او جماعة في بيته، او في غيره وهو قريب بحيث لا يتاذي به، او وجد كنا يسير اليه فيه .. فلا يرجع.
 ولا يجوز بغير سفر ومطر، كمرض ووحل وريح وظلمة وخوف علي المشهور.
 واختار النووي وغيره الجمع بالمرض تقديما وتاخيرا، وهو مذهب احمد، واختاره جمع من اءمتنا.
 وضبط المرض بما يشق معه فعل كل فرض في وقته، كمشقة بلل المشي في المطر، بحيث تبل ثيابه.
 وقال اخرون: لا بد من مشقة ظاهرة زاءدة علي ذلك بحيث تبيح الجلوس في الفرض.
 
 قال في "التحفة": (وهو الاوجه علي انهما متقاربان، ثم قال: ويراعي الارفق به، فان كان يزداد مرضه كان يحم مثلا وقت الثانية .. قدمها بشروط جمع التقديم، او في وقت الاولي .. اخرها بنية الجمع، وبما افهمه ما قررته ان المرض موجود، وانما التفصيل بين زيادته وعدمها عادة يندفع ما قيل في كلامهم هذا؛ جواز تعاطي الرخصة قبل سبب وجودها اكتفاء بالعادة.
 وقضيته: حل الفطر قبل مجء الحمي؛ بناء علي العادة.
 وعلله الحنفية بانه لو صبر لمجيءها .. لم يستمرء بالطعام؛ لاشتغال البدن.
 ونظيره الفطر قبل لقاء العدو اذا اضعفه الصوم عن القتال) اه
 وفي .. الاصل .. بسط في هذا المقام.
 * * *
 
  باب صلاة الجمعة
 من حيث ما تميزت به من اشتراط امور لصحتها، واخري للزومها، وكيفية لاداءها، وتوابع لذلك.
 وهي باسكان الميم وتثليثها، والضم افصح، وبالسكون فقط: اسم للاسبوع.
 وسميت بذلك؛ لاجتماع الناس لها، او لاجتماع ادم بحواء فيه، او لان الله جمع خلق ادم فيه، ويسمي في الجاهلية: يوم العروبة.
 وهي فرض عين.
 وروي ان يومها سيد الايام واعظمها.
 وصحح ابن حبان خبر: "لا تطلع الشمس ولا تغرب علي يوم افضل من يوم الجمعة".
 وفي خبر مسلم: "انه خير يوم طلعت عليه الشمس".
 وفي الخبر: "يعتق الله فيه ست مءة الف عتيق من النار، من مات فيه .. كتب له اجر شهيد، ووقي فتنة القبر".
 وهي من خواص هذه الامة، وافضل ايام الاسبوع، بل عند احمد انه افضل من يوم عرفة، وفضل كثير من اصحابه ليلته علي ليلة القدر.
 والجديد: ان صلاتها مستقلة لا ظهر مقصورة؛ لانه لا يغني عنها، ولقول عمر: (انها تمام غير قصر علي لسان نبيكم صلي الله عليه وسلم).
 وهي: ركعتان، وهي كغيرها في الاركان والشروط والاداب.
 ولكن انما (تجب الجمعة علي كل مكلف) اي: بالغ عاقل، وكذا متعد بمزيل عقله، وان لم يكن مكلفا .. فتلزمه كغيرها لزوم انعقاد سبب؛ اذ لا تصح منه فيقضيها عند افاقته فورا (حر، ذكر، مقيم) بمحل الجمعة، او بمحل يسمع النداء منه (بلا مرض، ونحوه مما تقدم) في اعذار الجمعة والجماعة.
 فدخل في (مكلف حر ... الخ) الاخير؛ اذ المعتمد ان المعتمد ان الاجارة غير عذر في
 
 الجمعة، بخلاف جماعة غيرها ان طال زمنها علي زمن الانفراد، ويفرق بان الجماعة صفة تابعة وتتكرر، فاشترط لاغتفارها ان لا يطول زمنها علي زمن الانفراد والا .. اكتفي لتفريغ الذمة بالصلاة فرادي، بخلاف الجمعة فلم تسقط وان طال زمنها علي زمن الانفراد، والكلام في الصحيحة.
 اما الفاسدة .. فتجب فيها الجماعة ما لم يضع يده علي ما يتلف او يفسد عمله فيه بحضوره الجمعة او الجماعة، والا .. فلا تجب وان اثم؛ وذلك للخبر الصحيح: "الجمعة حق واجب علي كل مسلم في جماعة الا اربعة: عبد مملوك، او امراة، او صبي، او مريض".
 فلا جمعة علي غير مكلف ومن الحق به كصبي ومجنون ومغمي عليه، ولا علي من فيه رق وان قل، ولا علي غير ذكر من امراة او خنثي، ولا علي مسافر ولو سفرا قصيرا، ولا علي من له عذر من اعذار الجمعة السابقة مما يمكن اتيانه هنا، كمرض يشق معه الحضور كمشقة المشي في المطر او الوحل.
 نعم؛ تسن لمريض اطاقها، ولعجوز مبتذلة، ولسيد قن ان ياذن له في حضورها، ويجب امر الصبي بها كغيرها من مامورات الشرع.
 ومن العذر: ابرار قسم من حلف عليه انه لا يخرج من بيته مثلا خوفا عليه، ومن حلف انه لا يصلي خلف زيد فولي امامة الجمعة، وقيل: يصلي خلفه ولا يحنث؛ لانه مكره شرعا، ولو اجتمع في الحبس اربعون .. لزمهم اقامتها فيه عند (م ر).
 (وتجب) الجمعة علي اعمي وجد قاءدا ولو باجرة فاضلة عما يعتبر في الفطرة، والا .. فلا وان احسن المشي بالعصا او قرب منزله، ولم يخش ضررا عند (حج)، وعلي زمن وجد مركبا لا يشق عليه ركوبه، و (علي المريض، ونحوه) ممن عذر بمرخص في ترك الجماعة (ان حضر) محل اقامتها، او قريبا منه مما لا يبقي معه مشقة في الحضور (وقت اقامتها) ولا يجوز له الانصراف ان لم يصل الظهر قبل حضوره؛ لزوال المشقة بحضوره، لكن لو انصرف .. لا يجب عليه العود.
 نعم؛ ان كان هناك مشقة في عدم انصرافه لا تحتمل عادة، كمن به اسهال ظن انقطاعه، فحضر ثم عاد .. فله الانصراف وان احرم بها، حيث علم انه ان استمر فيها .. جري جوفه، بل يجب، وكذا ان زاد ضرره بتطويل الامام.
 
 (او حضر في الوقت) اي: بعد الزوال (ولم يشق عليه الانتظار) بان لم يزد ضرره بالانتظار، فلا يجوز له الانصراف؛ لان المانع: مشقة الحضور وقد حضر، اما اذا حضر قبل الوقت .. فله الانصراف وان لم يتضرر بالانتظار، ولمن لا تلزمه الانصراف مطلقا ما لم يحرم بها.
 (و) كما تجب علي اهل محل اقامتها تجب ايضا (علي) غيرهم من (من بلغه) نداء الجمعة، بحيث يعلم ان ما سمعه نداءها وان لم تبن له كلماته، وبحيث يكون معتدل السمع؛ لخبر: "الجمعة علي من سمع النداء"، وهو ضعيف، ولكن له شاهد جيد، وهو خبر: "من سمع النداء، فلم ياته .. فلا صلاة له الا من عذر"، اي: تجب علي مقيم بمحل بحيث يبلغه ولو بالقوة، وهو واقف بطرف محلته الذي يلي (نداء) شخص (صيت) اي: عالي الصوت عرفا، يءذن كعادته في علو الصوت، وهو واقف بمستو ولو تقديرا (من طرف موضع الجمعة) الذي يلي السامع (مع سكون الريح) ولو تقديرا؛ لانها تارة تعين علي السمع، وتارة تمنعه.
 (والصوت)؛ لانه يمنع وصول النداء.
 وتجب ايضا علي مسافر من محلها الي المحل المذكور، وعلي العاصي بسفره.
 وافهم قولنا: بمستو ولو تقديرا: انه لو علت قرية وسمعوا النداء، ولو استوت .. لم يسمعوا، او انخفضت .. فلم يسمعوا، ولو استوت .. لسمعوا .. وجبت في الثانية دون الاولي؛ لتقدير الاستواء.
 ولمن حضر صلاة عيد يومه يوم جمعة الانصراف بعده قبل دخول وقتها، وعدم العود اليها وان سمعوا النداء؛ تخفيفا عليهم، فان لم يحضروا العيد .. لزمتهم.
 وهذا في محل لا يبلغ اهله اربعين كاملين، والا .. فتجب عليهم ببلدهم وان لم تكن مصرا، ويحرم ذهابهم لها لبلدة اخري.
 و (لا) تجب (علي مسافر سفرا مباحا طويلا او قصيرا) ان فارق محل اقامته قبل الفجر.
 (ويحرم علي من لزمته) وان لم تنعقد به، كمقيم غير متوطن (السفر بعد الفجر)
 
 ولو قصيرا او طاعة؛ لانها منسوبة الي اليوم وان كان وقتها بالزوال، ولذا دخل غسلها بالفجر، ولزم بعيد الدار السعي قبل وقتها من الفجر؛ ليدركها.
 (الا مع امكانها) بان يغلب علي ظنه ادراكها (في طريقه)، او مقصده؛ لحصول المقصود، وحينءذ فلا يحرم وان تعطلت بلده عن الجمعة بان كان تمام الاربعين فيها؛ لانه تعطيل لحاجة .. فلا يضر، بخلاف ما لو عطل اربعون بلدهم عن الجمعة؛ لانه لغير حاجة، ولو تبين خلاف ظنه انه يدركها .. فلا اثم، لكن لو امكنه العود وادراكها .. وجب.
 (او توحش بتخلفه عن الرفقة) وان لم يخف ضررا.
 وفي "التحفة" ك"النهاية": ان مجرد الوحشة ليس بعذر.
 ولو احتاج للسفر؛ لادراك عرفة او مال .. جاز ولو بعد الزوال، بل يجب لانقاذ حيوان.
 ويكره السفر ليلة الجمعة؛ لما روي بسند واه: "من سافر ليلة الجمعة .. دعا عليه ملكاه".
 (وتسن الجماعة في ظهر المعذورين) الذين ببلد الجمعة؛ لعموم الادلة الطالبة للجماعة (ويخفونها) كاذانها ندبا (ان خفي العذر)؛ لءلا يتهموا بالرغبة عن صلاة الامام، ولذا كره اظهارها، بخلاف من هم خارج البلد او فيها وقد ظهر عذرهم، فيظهرونها ندبا.
 ولو زال العذر اثناء الظهر قبل فوات الجمعة .. اجزاتهم.
 ويسن لهم الجمعة (ومن صحت ظهره) ممن لا تلزمه الجمعة، كالصبي ( .. صحت جمعته) اجماعا؛ لانها اكمل في المعني وان كانت اقصر صورة، فاذا اجزات الكاملين الذين لا عذر لهم .. فاصحاب الاعذار اولي.
 قال (ق ل): قوله: صحت جمعته، اي: اجزاته عن ظهره؛ لانها تسقط الظهر عن غير اهل الاعذار، فاهل الاعذار بالاولي.
 والفرق بين الاجزاء والصحة ان الاجزاء يستلزم اسقاط القضاء، بخلاف الصحة.
 (ومن وجبت عليه) الجمعة وان لم تنعقد به ( .. لا يصح احرامه بالظهر قبل سلام الامام) من الجمعة يقينا ولو بعد رفع راسه من ركوع الثانية؛ للزومها له ما امكن، كما
 
 ياتي؛ اذ يمكن ان يشك الامام في فعل ركن من الاولي، فياتي بركعة ويدركها معه الماموم، فان سلم امامها قبل احرامه بها .. لزمه فعل الظهر في وقته فورا، ويكون حينءذ اداء علي الاصح فيهما.
 تنبيه: لو جرت عادة اربعين ببلد بعدم اقامة الجمعة .. قال (حج): لا يجوز لهم صلاة الظهر الا بعد الياس منها، بان يضيق الوقت عن واجب الخطبتين والصلاة، واعتمد (م ر) جواز الظهر وان لم يضق الوقت.
 (ويندب للراجي زوال عذره) قبل فوات الجمعة، كقن يرجو العتق ومريض يرجو الشفاء، اي: يتوقعانه وان لم يظناه (تاخير ظهره الي الياس من) ادراك (الجمعة) بان يرفع الامام راسه من ركوع الثانية، او يكون بمحل لا يصل منه لمحل الجمعة الا وقد رفع الامام راسه منه، كما في "التحفة".
 نعم؛ لو اخروا الجمعة الي ان يبقي من الوقت قدر اربع ركعات .. لم يسن تاخير الظهر قطعا، ولا يشكل بما لو احرم بالظهر قبل سلام امام الجمعة ولو احتمالا، حيث لم يصح؛ لان الجمعة في هذه لازمة، فلا ترتفع الا بيقين، بخلافها في المعذورين.
 اما من لا يرجو زوال عذره كالمراة والزمن .. فيسن له حيث عزم ان لا يصلي الجمعة تعجيل الظهر لاول وقتها؛ ليحوز فضله.
 واعتمد (م ر) ندب التعجيل مطلقا.
 * * *
 (فصل: للجمعة) اي: لصحتها (شروط زواءد) علي شروط غيرها من بقية الصلاة.
 (الاول:) ان تقع كلها مع خطبتيها في (وقت الظهر)؛ للاتباع، رواه البخاري، وعليه عمل الخلفاء الراشدين، وخبر الشيخين ب (الانصراف منها، وليس للحيطان ظل يستظل به) لا ينافي ذلك؛ لانه انما يدل علي شدة التعجيل، ومعه لم يحصل عند الانصراف منها ظل يستظل به، خصوصا وبيوتهم غير مرتفعة.
 وقال (حج)، و (م ر): (ولو امر الامام بالمبادرة بها او عدمها .. وجب ما امر به، قال السيد عمر البصري: يحتمل ان المراد بالمبادرة قبل الوقت، وبعدمها تاخيرها
 
 الي وقت العصر، كما قال بكل بعض الاءمة، ولا بعد فيه وان لم يقلد؛ لان حكم الحاكم يرفع الخلاف) اه
 وبينت في "الاصل" ان هذا من امر الحاكم لا من حكمه، وقد قالوا: العبرة بعقيدة المامور لا الامر.
 ومنه: لو امر الامام بقتل الحر بالعبد وهو يري ذلك والجلاد لا يراه، فقتله الجلاد بذلك الامر بلا اكراه .. لزمه القصاص وحده، وغير ذلك.
 (فلا) يجوز الشروع فيها مع الشك في بقاء وقتها، ولا تصح، ولا (تقضي جمعة)؛ لانه لم ينقل، بل اذا فات الوقت .. يصلي الظهر قضاء عنه لا عنها، وكذا لا تقضي راتبتها (فلو ضاق الوقت) عن ان يسعها مع خطبتيها باقل مجزء، ولو بخبر عدل او فاسق اعتقد صدقه، او شكوا في بقاءه ( .. احرموا بالظهر) وجوبا؛ لفوات الوقت، ولو شك في بقاءه  فنوي الجمعة ان بقي الوقت، والا .. فالظهر فبان بقاءه .. صح عند (م ر)، ولا يضر هذا التعليق؛ لاستناده الي اصل بقاء الوقت، كما لو نوي صوم غد ليلة الثلاثين من رمضان ان كان منه.
 ولو مد الركعة الاولي حتي لو يبق من الوقت ما يسع الثانية .. اثم، وانقلبت ظهرا من الان عند (حج)، وعند خروج الوقت عند (م ر)، فعليه يجهر الي خروجه؛ وذلك لانهما صلاتا وقت واحد، فجاز بناء اطولهما علي اقصرهما كصلاة الحضر مع السفر.
 ولو خرج الوقت وهم فيها .. اتموا ظهرا وجوبا، ولا يشترط تجديد نيته.
 ولو سلم بعض العدد في الوقت وبعضه خارجه جهلا .. بطلت جمعة الكل، فيتمونها ظهرا ان قرب الفصل بين سلامهم وعودهم الي الظهر، ولا يضر الشك في اثناءها في خروج الوقت؛ لان الاصل بقاءه.
 ولو قام المسبوق ليكمل، فخرج الوقت .. انقلبت له ظهرا ايضا.
 (الثاني) من الشروط: (ان تقام في خطة) بكسر الخاء محل الابنية، وما بينها من كل محل معدود منه بان لم يجز لمريد السفر القصر فيه، وان لم يكن مسجدا، سواء كان ذلك من (بلد او قرية) ولو مبنية من نحو خشب او قصب او سعف؛ للاتباع، ويشترط اجتماع الابنية عرفا.
 
 وكالبلد والقرية بناء واحد يجتمع فيه العدد المعتبر، والسراديب والغيران بحيث تعد اقامتهم كالقرية الواحدة.
 ولو تعددت مواضع متقاربة، وتميز كل باسم .. فلكل حكمه ان عد مع ذلك كل قرية مستقلة عرفا، وحريم القرية لا تجوز فيه الجمعة الا تبعا لاربعين في الخطة، وغير الحريم لا يجوز فيه ان جاز القصر فيه، والا .. جازت، قاله (ب ج).
 وفي (حج): انه لا يضر خروج من عدا الاربعين الي محل القصر، وقد تجب اقامتها في غير ابنية كان خربت قريتهم، فاقاموا لعمارتها، او بقصد عدم التحول منها، ولو في غير مظال، بخلاف غير اهلها، او بقصد التحول منها، وما لو نزل اربعون بمكان؛ ليعمروه قرية .. فلا تقام في جميع ذلك.
 فعلم: انه لا يشترط لها مسجد، بل تصح في الفضاء، ولا اذن امام، لكن يشترط لتعددها.
 وخرج بالابنية: الخيم؛ لانهم كالمستوفزين، ولان قباءل العرب حول المدينة لم يءمروا بها.
 نعم؛ ان سمعوا النداء من قرية او بلد .. لزمتهم، وكذا لو كانت الخيام في خلال الابنية.
 (الثالث) من الشروط: (ان لا يسبقها، ولا يقارنها جمعة في تلك البلد) مثلا وان عظمت وكثرت مساجدها؛ للاتباع (الا لعسر الاجتماع) بان لم يكن في محل الجمعة موضع يسعهم بلا مشقة ولو غير مسجد.
 والعبرة بمن يغلب فعلهم لها عادة، كما في "التحفة"، و"النهاية"، و"المغني".
 او بمن تصح منه، من تلزمه ومن لا تلزمه، واعتمده جمع، وفيه فسحة عظيمة.
 واعتمد (سم) في "حاشية التحفة": ان العبرة بمن يحضر بالفعل في تلك الجمعة.
 قال في "الايعاب": وهو القياس، فان عسر اجتماعهم اما لكثرتهم، او لقتال بينهم، او لبعد اطراف البلد، وحده هنا: كما في الخارج عن البلد؛ اي: بان لا يبلغهم النداء بشرطه المتقدم .. جاز التعدد بحسب الحاجة، وتبطل فيما زاد عليها.
 ومن شك انه من الاولين او الاخرين، او ان التعدد لحاجة، او لا .. لزمته اعادة الجمعة ان امكن، والا .. فالظهر.
 
 اما اذا سبقت واحدة مع عدم عسر الاجتماع .. فهي الصحيحة، وما بعدها باطل، واما اذا تقارنتا .. فهما باطلتان، والعبرة في السبق، والمقارنة بالراء من تكبيرة احرام الامام وان تاخر احرام العدد الي ما بعد احرام الاخري، وان علم سبق واشكل الحال، او علم السابق ثم نسي .. فالواجب الظهر علي الجميع؛ لالتباس الصحيحة بالفاسدة.
 وان علمت المقارنة او شك فيها، او لم يعلم سبق ولا مقارنة .. اعيدت الجمعة ان اتسع الوقت؛ لعدم وقوع الجمعة مجزءة، فان ايس من اعادتها .. صلي الظهر، واكتفي (م ر) بالياس العادي.
 وقال (حج): لابد من الحقيقي كما مر.
 والاحتياط للمصلي ببلد تعددت جمعته لحاجة، ولم يعلم سبق جمعته ان يعيدها ظهرا؛ خروجا من خلاف من منع التعدد ولو لحاجة، وهو ظاهر النص، والف فيه السبكي اربعة مصنفات، قال: وهو الصحيح مذهبا ودليلا، وقول اكثر العلماء.
 (الرابع) من الشروط: (الجماعة) في الركعة الاولي، فلو احدث الامام في الثانية او فارقوه فيها .. لم يضر، ويتمونها فرادي.
 اما العدد .. فيشترط: بقاءه الي السلام، حتي لو احدث واحد من الاربعين قبل سلامه ولو بعد سلام من عداه .. بطلت جمعة الجميع.
 (وشرطها) اي: الجماعة فيها زيادة علي شروط الجماعة في غيرها: (اربعون)؛ لان هذا العدد فيه كمال، ولذا كان زمن بعث الانبياء، وقدر ميقات موسي وغير ذلك، والجمعة ميقات المءمنين، فاعتبر لها هذا العدد الكامل، حتي قيل: انه لم يجتمع اربعون الا وفيهم ولي لله، فلا بد فيها من اربعين ولو بالامام؛ للاجماع علي اشتراط العدد فيها، ولا مدخل للراي فيه، فاشترط فيه توقيف؛ اذ الغالب علي احوالها التعبد.
 وقد صح: ان اول جمعة صليت بالمدينة كانت اربعين، ولقول جابر: (مضت السنة: ان في كل ثلاثة اماما، وفي كل اربعين جمعة)، وخبر: "لا جمعة الا في اربعين"، وغير ذلك.
 لكن قال بعضهم: لم يثبت في الجمعة حديث، لكن الخبر الصحيح، وهو "صلوا كما رايتموني اصلي" قد يدل لذلك؛ اذ لم تثبت صلاته لها باقل من ذلك.
 واما خبر انفضاضهم فلم يبق الا اثنا عشر .. فمحتمل لعودهم او لمجء غيرهم، فلم يصلح دليلا لما دون الاربعين.
 
 ولو صلاها شخص في قرية، او صلي مريض الظهر، ثم حضر احدهما محل جمعة .. حسب من الاربعين، وتكون الجمعة للمريض نفلا مطلقا كما رجحه (ب ج)، وقيل: الظهر نفلا مطلقا والجمعة الفرض.
 ولا بد في كل من الاربعين في كونه: (مسلما، ذكرا، مكلفا) اي: بالغا عاقلا (حرا) مميزا؛ ليخرج السكران، بناء علي انه غير مكلف، فلا تلزم اضداد هءلاء؛ لنقصهم كما قدمته، ولا تنعقد بهم كما ذكره هنا، فلا تكرار (متوطنا) بمحل اقامتها، فلا تنعقد بغير اهل محل اقامتها وان لزمهم حضورها.
 قال في "التحفة": (لانه صلي الله عليه وسلم لم يقم الجمعة بعرفة في حجة الوداع مع عزمه علي الاقامة اياما وفيه نظر؛ لانه كان مسافرا؛ اذ لم يقم بمحل اربعة ايام صحاح، وعرفة لا ابنية بها، فليست دار اقامة الا ان يجاب بانه لم يقم فيها الجمعة؛ لعدم ابنية ومستوطن) اه
 قال السبكي: (لم يقم عندي دليل علي عدم انعقادها بالمقيم غير المتوطن) اه
 ومن توطن خارج السور .. لا تنعقد به الجمعة داخله، وعكسه؛ لانه يجعلهما كبلدتين منفصلتين، كما في "التحفة"، وفي "الاصل" هنا ما له تعلق بذلك.
 والمتوطن هنا من (لا يظعن) اي: يسافر عن محل اقامته شتاء، ولا صيفا (الا لحاجة) كتجارة وزيارة، فلا تنعقد بمسافر ومقيم ناو العود لبلده ولو بعد مدة طويلة، كالمتفقهة، ومتوطن خارج بلد الجمعة وان لزمته.
 وفي صحة تقدم احرام من لا تنعقد بهم خلاف رجح في "الايعاب" ك"شرح المنهج" لزوم تاخرهم.
 وفي "المغني"، و"النهاية" و"التحفة" عدم اللزوم.
 (فان نقصوا) عن العدد المعتبر بانفضاض او غيره في الخطبة، او بينها وبين الصلاة، او (في) الركعة الاولي من (الصلاة .. بطلت) الخطبة في الاوليتين، والجمعة
 
 في الثالثة (وصارت ظهرا) وان امكن استءنافها جمعة الا ان تموا علي الفور ممن سمع اركان الخطبتين .. فحينءذ يبني في الصور الثلاث علي ما مضي ان ادركوا الفاتحة والركوع قبل ارتفاع الامام عن اقله، كما في تباطءهم الاتي، او احرم قبل الانفضاض من كمل العدد به وان لم يسمع الخطبة؛ لانهم لما لحقوا والعدد تام .. صار حكمهم واحدا.
 ثم ان ادرك الاولون الفاتحة .. لم يشترط تمكنهم منها؛ لانهم تابعون لمن ادركها، والا .. اشترط ان يدركها هءلاء مع الركوع قبل ارتفاع الامام عن اقله.
 ولو احرم تسعة وثلاثون لاحقون بعد رفع الامام من ركوع الاولي، ثم انفض الاربعون الذين احرم بهم .. فالجمعة باقية وان لم يدرك اللاحقون الركعة الاولي ؛ لما مر.
 ولا يضر تباطء المامومين بالاحرام بعد احرام الامام بشرط ان يتمكنوا من الفاتحة والركوع قبل ارتفاع الامام عن اقله، والا .. لم تصح.
 ولو كان في الاربعين امي قصر في التعلم .. لم تصح؛ لارتباط صحة صلاة بعضهم ببعض، فصار كاقتداء القارء بالامي.
 وجري في "التحفة" اخذا من التعليل: انه لا فرق بين ان يقصر، وان لا، وان الفرق بينهما غير قوي؛ لما تقرر من الارتباط.
 ومنه يعلم: انه لا بد من اغناء صلاة كل من الاربعين عن القضاء كما في (حج) و (م ر).
 ولو جهلوا الخطبة كلهم .. لم تصح الجمعة.
 (ويجوز كون امامها عبدا او مسافرا او صبيا) او محدثا لم يبن حدثه الا بعد الصلاة علي ما في "الشرح"، وفي "فتاويه"، و (سم). وان بان في الصلاة.
 ومثله ما لا يطلع عليه، كنجاسة خفية ونحوها، او محرما برباعية كالعصر.
 (ان زاد علي الاربعين) ولم يتحمل علي احد منهم الفاتحة، ولا اثر لحدثه؛ لانه لا يمنع الجماعة، فان لم يكن زاءدا علي الاربعين .. لم تنعقد؛ لانتفاء العدد المعتبر.
 ومثله: لو بان كافرا او امراة، او ذا نجاسة ظاهرة، ونحو ذلك مما يطلع عليه وان زاد علي الاربعين.
 ولو بان حدث المامومين، او بعضهم بعد الصلاة .. صحت للامام وللمتطهر منهم؛ تبعا له وان لم يبلغوا الاربعين.
 
 واغتفر في حقه فوات العدد هنا، ولم يغتفر في تبين حدثه؛ لانه مع عذره لكون ذلك مما يخفي متبوع مستقل، كما اغتفر في حقه انعقاد صلاته جمعة قبل ان يحرموا خلفه. واما تعليل "الشرح" بانه لم يكلف العلم بطهارتهم .. فيقال بمثله في المامومين لو بان حدثه، وهو غير صحيح.
 تنبيه: الناس في الجمعة ستة اقسام:
 من تلزمه وتنعقد به، وتصح منه، وهو من اجتمعت الشروط المذكورة فيه، ولا عذر له.
 ومن لا تلزمه ولا تنعقد به، وتصح منه، وهو من فيه رق ومسافر وعبد وصبي وامراة ومن لم يسمع النداء.
 ومن لا تلزمه وتنعقد به، وهو من له عذر كمريض.
 ومن تلزمه ولا تصح منه، وهو المرتد.
 ومن لا تلزمه ولا تنعقد به، وهو الكافر الاصلي، وغير المميز.
 ومن تلزمه وتصح منه ولا تنعقد به، وهو المقيم غير المتوطن، ومتوطن بمحل خارج بلد يسمع منه النداء.
 (الخامس) من الشروط: (خطبتان قبل الصلاة)؛ للاتباع.
 واخرت خطبة نحو العيد؛ للاتباع ايضا، ولان هذه شرط للجمعة، وهو مقدم، بخلاف تلك فتكملة، فكانت الصلاة اهم منها.
 (وفروضهما) من حيث الجميع ثمانية، ومن حيث المجموع (خمسة: حمد الله)؛ للاتباع، اي: الحمد، وما اشتق منه مع اضافته للجلالة، كالحمد لله، او لله الحمد، او احمد الله، او انا حامد لله.
 فلا يكفي نحو لا اله الا الله، خلافا لمالك وابي حنيفة، ولا الشكر لله، ولا الحمد للرحمن.
 (والصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم) اي: مصدرها، وما اشتق منه، كاللهم صل، او صلي الله، او اصلي، او نصلي، او الصلاة والسلام علي سيدنا محمد او علي محمد او احمد او الرسول او النبي او الحاشر او البشير او نحو ذلك.
 لا سلام الله علي محمد، ولا رحم الله محمدا ولا صلي الله عليه.
 
 (والوصية بالتقوي)، للاتباع، ولانها المقصود الاعظم من الخطبة، فلا يكفي مجرد التحذير من الدنيا؛ لظهوره لكل احد، بل لا بد من الحث علي الطاعة والزجر عن المعصية، او احدهما ولو بغير لفظ الوصية؛ اذ الغرض منها الوعظ نحو احذروا عقاب الله او النار، او اطيعوا الله.
 (وتجب هذه الثلاثة في) كل من (الخطبتين)؛ اتباعا للسلف والخلف، اذ كل واحدة مستقلة ومنفصلة عن الاخري.
 (الرابع: قراءة اية مفهمة) وان تعلقت بحكم مسوخ، او قصة، لا بعض اية وان طال وافهم عند (حج)؛ وذلك للاتباع.
 ولو قرا اية وعظ بقصد الوعظ والقراءة .. حصلت ركنية القراءة، وكذا ان اطلق، فان قصد بها احدهما .. حصل.
 وتكفي الاية (في احداهما) وقبلهما وبعدهما وبينهما؛ لثبوت اصل القراءة من غير تعين محلها، ويسن كونها في الاولي؛ لتكون في مقابلة الدعاء في الثانية، وخروجا من خلاف من اوجبها فيها، وكونها في اخرها، بل تسن قراءة (ق) بكمالها بعد فراغ الاولي داءما وان لم يرض الحاضرون، ويحصل اصل السنة بقراءة بعضها، فان تركها .. قرا (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا) [الاحزاب:].
 (الخامس:) ما يقع عليه اسم (الدعاء للمءمنين والمءمنات) خصوصا كالحاضرين، او عموما ولو لجميع المءمنين ما لم يرد جميع ذنوبهم، فيحرم؛ لما مر، وذلك لاتباع السلف والخلف، وذكر المءمنات سنة، والا .. فيكفي المءمنين، لان المراد بهم الجنس الشامل للاناث، بل لو قصد به اربعين من الحاضرين .. كفي، ولا يكفي تخصيصه للغاءبين وان كثروا.
 ومنه يعلم: انه لا يحصل بالدعاء للصحابة، والولاة ركن الدعاء، ولا باس بالدعاء للسلطان بعينه حيث لامجازفة في وصفه.
 ويسن الدعاء لولاة المسلمين وجيوشهم، لاسيما ولاة الصحابة وولاة العدل، وذكر الولاة المخلطين بما فيهم من الخير مكروه، وبما ليس فيهم حرام الا لخوف فتنة، فيستعمل التورية.
 
 وصرح القاضي بان الدعاء لولاة الامر لا يقطع الولاء ما لم يقطع نظم الخطبة.
 وفي (التوسط) بشرط ان لا يطيله اطالة تقطع المولاة، كما يفعله كثير من الخطباء الجهال.
 (وشرطهما) اي: وشروط كل منهما:
 (القيام) فيهما (لمن قدر) عليه بالمعني السابق في قيام فرض الصلاة، فان عجز عنه .. خطب جالسا، فان عجز .. فمضطجعا، والاولي ان يستخلف، ويجوز الاقتداء به وان لم يتبين عذره؛ لان الظاهر انه معذور، فان بانت قدرته علي القيام .. لم يءثر، كما لو بان الامام الزاءد علي الاربعين محدثا.
 ولو علم بعضهم قدرته .. صحت جمعة الباقين ان تم بهم العدد.
 (وكونهما) اي: اركانهما فقط (بالعربية) وان كان الكل اعجميين؛ للاتباع.
 نعم؛ ان لم يكن فيهم من يحسنها، ولم يمكن تعلمها قبل ضيق وقت .. خطب غير الاية واحد منهم بلسانهم.
 اما الاية .. فياتي ما مر في الفاتحة فيها، وان امكن تعلمها .. وجب علي كل منهم، فان مضت مدة امكان التعلم ولو لواحد ولم يتعلم .. عصوا كلهم، ولا جمعة، بل يصلون الظهر.
 وفاءدتها بالعربية مع عدم معرفتهم لها العلم بالوعظ في الجملة.
 والواجب: سماعها لا معرفة معناها.
 (و) كونهما (بعد الزوال)؛ للاتباع، ولو هجم وخطب فبان انهما في الوقت .. صح عند (ع ش)، وقال (سم): لا تصح.
 (والجلوس بينهما)؛ للاتباع، فلو تركه .. لم تصح ولو سهوا، خلافا للاءمة الثلاثة، والجالس يفصل بسكتة ولا تجب لها نية، بل عدم الصارف، لكن تسن، ولو لم يجلس بينهما .. حسبتا واحدة.
 واقل الجلوس بينهما كونه (بقدر الطمانينة) في الصلاة، واكمله بقدر سورة (الاخلاص)، وان يقراها فيه.
 (واسماع العدد الذي تنعقد به) الجمعة لاركانها ولو بالقوة، بحيث يكون لو
 
 اصغي .. لسمع عند (م ر)، فلا تصح مع الاسرار ولا مع صمم ولو لبعضهم، ولا مع لغط او نوم يمنع سماع ركن.
 ولا يشترط طهرهم ولا سترهم، ولا كونهم بمحل الصلاة، ولا داخل السور او العمران، بخلاف الخطيب.
 نعم؛ لا يضر عدم سماع الخطيب؛ لانه يفهم ما يقول.
 قال (سم): اي: يعلم ما يقوله من الالفاظ.
 ولا يشترط الفهم كما مر، ولا سماع الاربعين غير الاركان.
 وفي "التحرير": يشترط تقدم خطبتين ممن تصح الصلاة خلفه.
 قال الشرقاوي: هذا يفيد كونه لا تلزمه الاعادة.
 (والمولاة بينهما) اي: بين اركانهما (وبينهما وبين الصلاة) بان لا يفصل طويلا عرفا بما لا تعلق له بهما.
 قال في "التحفة": (ثم رايت بعضهم فصل فيما اذا اطال القراءة بين ان يكون فيها وعظ فلا تقطع، والا .. فتقطع) اه
 ومنه يءخذ ان الزاءد علي الاية من القراءة ليس من الركن وهو قاعدة: ما يتجزا كالركوع، ان اقل مجزء منه يقع واجبا، والزاءد عليه سنة.
 وحينءذ فما زاد علي الواجب وطال الفصل به .. يقطع الموالاة، وبمثله يقال في الدعاء.
 لا يقال: القراءة قيدوا الركن فيها بكونها باية، ولم يقيدوا الدعاء بشء، قلت: بل قيدوا الركن منه بما يقع عليه اسم الدعاء.
 ومنه يعلم: ان طول الدعاء بما يقطع الموالاة يضر خصوصا في الدعاء للصحابة وولاة الامر؛ لانه ليس من ركن الدعاء كما مر، وطول الفصل هنا قدر ركعتين باقل مجزء، كما في الموالاة بين صلاتي السفر.
 (وطهارة الحدثين) الاصغر والاكبر، فان سبقه .. تطهر واستانف وان قرب الفصل؛ لان الخطبة تشبه الصلاة، او ناءبة عنها.
 (وطهارة الخبث) الذي لا يعفي عنه في ثوب وبدن ومكان، وما يتصل بها بتفصيله في المصلي.
 
 (والستر) للعورة وان قلنا بالاصح انها ليست بدلا عن ركعتين؛ لانه صلي الله عليه وسلم كان يصلي عقب الخطبة، فالظاهر انه يخطب متطهرا مستورا.
 فالشروط المذكورة: ثمانية، ويزاد: كونهما ممن يصح الاقتداء به كما مر، وكونهما قبل الصلاة، وترتيب اركانهما الثلاثة الاول علي ما اعتمده الرافعي، والمعتمد سنة.
 * * *
  (فصل): في بعض سنن الخطبة والجمعة.
 (تسن) الخطبة (علي منبر) ولو بمكة، خلافا لمن قال: يخطب بباب الكعبة؛ للاتباع، ويسن وضعه يمين المحراب، اي: يمين المصلي فيه، وكان منبره عليه الصلاة والسلام ثلاث درج غير المسماة بالمستراح.
 نعم؛ ان طال .. وقف علي السابعة.
 (فان لم يتيسر) المنبر ( .. فعلي مرتفع)؛ لانه ابلغ في الاعلام، فان فقد .. استند الي نحو خشبة.
 (وان يسلم) الخطيب (عند دخوله) المسجد علي اهل كل صف، لكنه علي من عند دخوله (و) من (عند طلوعه) المنبر اكد، ولا تندب له التحية ان قصد المنبر من حال دخوله، والا .. ندبت.
 (و) ان يسلم ايضا (اذا اقبل عليهم) بعد صعوده الدرجة التي تلي المستراح؛ لانه استدبرهم في صعوده، فكانه فارقهم.
 قال (ب ج): (ويءحذ منه: ان من فارق غيره ثم عاد اليه سن له السلام عليه وان قصرت المسافة جدا) اه قاله (ع ش).
 وكون ما ذكر مفارقة فيه نظر، واما سنه .. فلا يبعد انه خصوصية للخطيب؛ اذ من استدبر غيره في مكان واحد .. لا يعد مفارقا له، وفي المرات كلها يلزم المامومين الرد عليه علي الكفاية.
 
 وانما ندب له استقبالهم مع ان فيه استدبار القبلة؛ لانه اللاءق بالخطاب، وابلغ في قبول الوعظ.
 ومن ثم كره خلافه الا لمن بالمسجد الحرام؛ لانه من ضرورة الاستدارة المندوبة في الصلاة.
 (وان يجلس) علي المستراح (حالة الاذان)؛ ليستريح من تعب الصعود.
 (وان يقبل عليهم) بوجهه، ويرفع صوته زيادة علي الواجب، ولا يعبث؛ للاتباع، وان يءذن بين يديه، ويسن اتخاذ المءذن الا لعذر وبفراغ الاذان يشرع في الخطبة، وهذا الاذان هو الذي كان في زمنه صلي الله عليه وسلم، وابي بكر وعمر رضي الله عنهما، ثم لما كثر الناس في زمن عثمان رضي الله عنه .. امر بالاذان الاول.
 قال الشافعي: وتركه احب الي.
 وفي "التحفة"، و"النهاية": ان قراءة المرقي اية (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي) [الاحزاب:] ثم الحديث، بدعة حسنة؛ اذ فيه ترغيب للصلاة عليه صلي الله عليه وسلم، وتحذير من الكلام، وكان صلي الله عليه وسسلم ياتي بالخبر المذكور في خطبه، وهو صحيح.
 (وان تكون) الخطبة (بليغة) اي: في غاية من الفصاحة، ورصانة السبك، وجزالة اللفظ؛ لانه اوقع في القلوب، ومن لازم البلاغة رعاية ما يقتضيه الحال، ويحسن تضمينها ايات واحاديث مناسبة؛ اذ الحق ان التضمين والاقتباس جاءز منهما ولو في الشعر وان غير نظمها، ولا محذور ان يراد بالقران غيره ك (ادخلوها بسلام امنين) لمن استاذنه في الدخول.
 نعم؛ ان كان في ذلك مجون .. حرم، بل ربما يكون كفرا.
 (و) ان تكون (مفهومة)؛ لان الغريب الوحشي لا ينتفع به اكثر الناس.
 قال علي كرم الله وجهه: (حدثوا الناس بما يعرفون، اتريدون ان يكذب الله ورسوله؟!).
 (قصيرة) بالنسبة للصلاة؛ لخبر مسلم: "اطيلوا الصلاة، واقصروا الخطبة"،
 
 فتكون متوسطة، ولا يعارضه خبره: "ان صلاته صلي الله عليه وسلم كانت قصدا"؛ لان الطول والقصر من الامور النسبية.
 فعلم: ان سن قراءة (ق) في الاولي لاينافي كونها قصيرة.
 قال الاذرعي: وحسن ان يختلف ذلك باختلاف الاحوال، فقد يقتضي الحال الاسهاب، كالحث علي الجهاد اذا قرب العدو او صال، وكالنهي عن محرم عم فيهم.
 (وان يعتمد) حال خطبته (علي نحو عصا) او سيف او قوس (بيساره)؛ للاتباع، واشارة الي ان هذا الدين قام بالسلاح (ويمناه بالمنبر) ان لم يكن به نحو عاج، او نحو ذرق طير؛ لاشتراط الطهارة فيها كالصلاة.
 فان لم يشغلها بذلك .. وضع اليمني علي اليسري، او ارسلهما ان امن العبث، ولو شغل اليمني بحرف المنبر وارسل اليسري .. فلا باس.
 ويسن التيامن في المنبر الواسع، وان يختم الخطبة الثانية بقوله: استغفر الله لي ولكم.
 (و) ان (يبادر بالنزول) اذا فرغ من الخطبة؛ ليبلغ المحراب مع فراغ المءذن من الاقامة؛ مبالغة في تحقيق الموالاة بين الخطبة والصلاة ما امكن.
 (ويكره) ما ابتدعه جهلة الخطباء، ومنه:
 (التفاته) في الخطبة الثانية، والاشارة بيده او غيرها، لكن استثني في "الايعاب" الاشارة بالسبابة للحاجة، كتنبيههم؛ لخبر مسلم بذلك.
 (ودق درج المنبر) في صعوده برجله او نحو سيف، والدعاء اذا انتهي الي المستراح قبل جلوسه عليه، والوقوف في كل مرقاة وقفة خفيفة يدعو فيها.
 وساعة الاجابة انما هي من جلوسه الي فراغ الصلاة علي الاصح من خمسين قولا.
 والمبالغة في الاسراع في الثانية، وخفض الصوت فيها.
 (ويقرا) ندبا (في) الركعة (الاولي: "الجمعة" وفي التانية: "المنافقون"، او في الاولي: "سبح الاعلي" وفي الثانية "الغاشية") للاتباع فيهما، رواه مسلم، لكن الاوليان افضل.
 
 ولو ترك ما ندب في الاولي .. قراه مع ما ندب في الثانية فيها وان ادي لتطويلها علي الاولي.
 ولو قرا ما ندب في الثانية في الاولي .. عكس في الثانية؛ لءلا تخلو صلاته عنهما.
 وفي "التحفة": لو اقتدي في الثانية، فسمع قراءة الامام (المنافقين) فيها .. فالظاهر: انه يقرا (المنافقين) في الثانية ايضا، واعترضه (سم) بان سماعه كقراءته، فكانه قرا (المنافقين) في الاولي، فيقرا (الجمعة) في ثانيته؛ لءلا تخلو صلاته عنهما.
 ثم قال: لو ادرك الامام في ركوع الثانية .. فالوجه: انه يقرا (المنافقين) في ثانيته؛ لان الامام تحمل عنه السورة كالفاتحة.
 ويسن كون قراءته فيهما (جهرا) ولو مسبوقا قام لياتي بثانيته؛ للاتباع.
 تتمة: ورد: "ان من قرا (الفاتحة) و (الاخلاص) و (المعوذتين) سبعا سبعا عقب سلامه من الجمعة قبل ان يثني رجله، غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، واعطي من الاجر بعدد من امن بالله ورسوله" وفي رواية لابن السني باسقاط (الفاتحة) بعد من السوء الي الجمعة الاخري، وفي رواية زيادة: "وقبل ان يتكلم حفظ له دينه ودنياه واهله وولده".
 قال الغزالي: (وقل: اللهم ياغني يا حميد، يا مبدء يا معيد، يا رحيم يا ودود، اغنني بحلالك عن حرامك، وبفضلك عمن سواك، وبطاعتك عن معصيتك).
 قال الشرقاوي: (من واظب عليه اربع مرات مع ما تقدم .. اغناه الله، ورزقه من حيث لا يحتسب، وغفر له ما تقدم وما تاخر، وحفظ له دينه ودنياه واهله وولده).
 * * *
  (فصل): في سنن الجمعة.
 (يسن) لمن لم يخش منه فطرا ولو علي قول (الغسل لحاضرها) اي: لمن لم يرد عدم حضورها وان لم تلزمه، بل وان حرم، كزوجة بغير اذن زوجها؛ للاخبار الصحيحة.
 
 وصرفه عن الوجوب خبر: "من توضا يوم الجمعة .. فبها ونعمت، ومن اغتسل .. فالغسل افضل"، اي: فالغسل مع الوضوء افضل من الوضوء وحده.
 اما من يريد عدم حضورها .. فلا يسن له علي المعتمد؛ لخبر: "من اتي الجمعة من الرجال والنساء .. فليغتسل، ومن لم ياتها .. فليس عليه غسل"، ويكره تركه؛ للخلاف في وجوبه.
 (ووقته: من الفجر)؛ لان الاخبار علقته باليوم، ويفوت بالياس من فعل الجمعة، ولا يبطله الحدث ولو اكبر.
 قال (ب ج): (ولا يسن اعادته عند طروء حدث كما تصرح به عبارة "المجموع"، خلافا للعباب) اه شوبري واعتمد (ع ش): ندب اعادته اه
 ولا يسن قضاءه كغيره من الاغسال اذا فات عند (م ر).
 (ويسن تاخيره الي الرواح) اي: الذهاب الي الجمعة؛ لانه ابلغ في دفع الرواءح الكريهة، ولو تعارض مع التبكير .. اخر، واتي به حيث امن الفوات؛ للخلاف في وجوبه، ولذا كره تركه، فان عجز عنه او عن غيره من الاغسال المندوبة .. تيمم بنية انه بدل عن غسل نحو الجمعة، او بنية طهر الجمعة، اوللجمعة، او للصلاة، ولا يكفي نويت التيمم بدلا عن الغسل؛ لعدم ذكر السبب.
 وانما قام مقام الغسل؛ اذ المقصود منه العبادة والنظافة، فاذا فاتت هذه .. بقيت العبادة، وتوقف (حج) في كراهة تركه، لكن قال (ع ش): الاقرب الكراهة؛ اعطاء للبدل حكم المبدل منه.
 ويندب الوضوء لذلك الغسل، وساءر الاغسال المسنونة ولو لحاءض، ومن لم يكن محدثا. ويطلب التيمم بدلا عن الوضوء المطلوب للغسل، فاذا تيمم بنية كونه بدلا عن الوضوء الواجب، او المندوب والغسل .. كفي لهما.
 (و) يسن (التبكير) الي المصلي (لغير الامام) وداءم حدث، اما هما .. فيندب لهما التاخير (من طلوع الفجر)؛ لما صح: (ان للجاءي بعد غسله غسل الجنابة، او كغسلها، في الساعة الاولي بدنه، والثانية بقرة، والثالثة كبشا اقرن، والرابعة دجاجة، والخامسة عصفورا، والسادسة بيضة).
 
 والمراد: ان مابين الفجر وخروج الخطيب ستة اجزاء متساوية، سواء طال اليوم ام قصر.
 (ولبس) الثياب (البيض) بان تكون ثيابه كلها بيضاء، والاعلي منها اكد؛ للخبر الصحيح: "البسوا من ثيابكم البيض، فانها خير ثيابكم، وكفنوا فيها موتاكم".
 نعم؛ محل افضليته في غير ايام الوحل ونحوه من كل ما يخشي منه تدنيسه، وفي غير ايام العيد، والا .. فما هو اعلي في العيد افضل وان لم يكن بياضا.
 ولو وافق يومها يوم العيد .. روعي العيد، فيلبس الاعلي؛ لان زينته اكد، لانها لجميع الناس، ويلي الابيض ما صبغ قبل نسجه، قيل ويكره ما صبغ بعد نسجه ورده في "التحفة".
 (والتنظيف) بحلق رجل غير محرم، ومريد تضحية في عشر ذي الحجة، عانته ونتف ابطه وسواك وازالة ريح كريه وقص شارب وتقليم ظفر يديه ورجليه ويكره من احدهما بغير عذر كتنعل احدي رجليه.
 والافضل في التقليم: ان يبدا بمسبحة يمينه الي خنصرها، ثم ابهامها، ثم خنصر يساره الي ابهامها علي التوالي، وان يكون ذلك يوم الخميس، او صبح الجمعة، وان يبادر بغسل محل التقليم؛ اذ الحك به قبل غسله يخشي منه البرص، وكره المحب الطبري نتف شعر الانف، بل يقصه.
 وندب لمن ازال نحو ظفره وهو متوضء اعادة وضوءه؛ خروجا من خلاف من اوجبه.
 اما المراة .. فيسن لها نتف العانة ان لم تتاذ به.
 واما المحرم .. فتحرم ازالة شعره وظفره.
 ويكره لمريد التضحية ازالة شء من بدنه في عشر ذي الحجة.
 وخرج ب (العانة والابط): الراس، فلا يسن حلقه الا لنسك ومولود وكافر اسلم ومن شق عليه بقاءه، ويباح فيما عدا ذلك.
 وخبر "من حلق راسه اربعين مرة في اربعين اربعاء .. صار فقيها" لا اصل له، لكن عمل به، وظهر صدقه.
 ويسن دفن ما خرج من اجزاء الحي، وقد يجب، كان كان من امراة وخشي نظر اجنبي اليه.
 
 (والتطيب) لذكر غير محرم وصاءم؛ للخبر الصحيح: "من غسل واغتسل يوم الجمعة، ولبس من احسن ثيابه، ومس من طيب ان كان عنده، ثم اتي الجمعة ولم يتخط اعناق الناس، ثم صلي ما كتب له، ثم انصت اذا خرج الامام حتي يخرج من صلاته .. كان كفارة لما بينها وبين الجمعة التي قبلها".
 ويسن ان يبالغ الخطيب في حسن الهيءة.
 وفي موضع من "الاحياء": يكره السواد، اي: خلاف الاولي، وقال الشيخ عز الدين: ادامة لبسه بدعة، وقضيته: ان لا بدعة في غير ادامته؛ للاحاديث الصحيحة بلبسه صلي الله عليه وسلم له في مواضع عديدة، لكن لا ينافي ذلك افضلية البياض.
 (والمشي)؛ للخبر الصحيح: "من غسل واغتسل، وبكر وابتكر، ومشي ولم يركب، ودنا من الامام، واستمع ولم يلغ .. كان له بكل خطوة عمل سنة اجر صيامها، وقيامها" ويستمر له هذا الثواب الي مصلاه.
 ومعني: (غسل) قيل: جامع حليلته فالجاها الي الغسل؛ اذ يسن له الجماع قبل ذهابه، ليامن ان ينظر ما يشغل قلبه.
 والاولي فيه ان معناه: غسل ثيابه وراسه ثم اغتسل؛ لخبر ابي داوود: "وبكر بالتخفيف اي: خرج من بيته باكرا، وبالتشديد: اتي الصلاة اول وقتها.
 و (ابتكر)، اي: ادرك اول الحطبة.
 ويندب كون مشيه (بسكينة) هي كالوقار التاني مع اجتناب العبث وحسن الهيءة؛ لخبر: "اذا اقيمت الصلاة .. فلا تاتوها وانتم تسعون، واتوها وعليكم السكينة" وفي رواية: "وانتم تمشون" وهو يبين ان المراد بالسعي في الاية المضي.
 ومن ثم كره العدو اليها كساءر العبادات غير السعي والطواف، لكن هذا عدو فيهما، لا اليهما.
 نعم؛ ان ضاق الوقت ولم يدركها الا بالعدو .. وجب، وان لم يلق به؛ اذ لا نقص فيه، وبه فارق اللباس غير اللاءق به.
 ويسن ايضا عدم الركوب هنا، وكذا في نحو عيد وجنازة وعيادة مريض.
 (والاشتغال بقراءة او ذكر في طريقه، وفي المسجد) وانما تكره القراءة في الطريق اذا التهي عنها.
 
 (والانصات) في الخطبة لمن سمعها ولو زاءدا علي الاربعين؛ لاية: (واذا قرء القران) [الاعراف:].
 وانما يحصل (بترك الكلام والذكر للسامع) مع الاصغاء لما لا يجب سماعه، بخلاف الاركان لاربعين، فيجب سماعها.
 ويحرم كلام فوت سماع ركن؛ لتسببه في ابطال الجمعة عند (حج).
 واما (م ر) .. فلا يشترط عنده السماع للفعل كما مر.
 (وبترك الكلام دون الذكر لغيره) اي: لغير السامع لنحو بعد، بل يشتغل بقراءة او ذكر سرا، بحيث لا يشوش علي احد، بخلاف الكلام، فمكروه وان لم يسمع، خلافا لقول قديم عندنا، كالاءمة الثلاثة بتحريمه؛ لخبر الصحيحين: "اذا قلت لصاحبك يوم الجمعة: انصت، والامام يخطب .. فقد لغوت".
 وانما لم يحرم؛ لانه صلي الله عليه وسلم لم ينكر علي من كلمه وهو يخطب، ولم يبين له وجوب السكوت، والامر في الاية للندب.
 ومعني لغوت: تركت الادب؛ جمعا بين الادلة.
 ولا يكره الكلام لمن ابيح له قطعا كالخطيب، وقبل الخطبة او بعدها، او بينهما اوحال الدعاء للملوك، وداخل لم يستقر في مكانه ولو لغير حاجة.
 بل يسن تشميت عاطس، وتنبيه من خاف وقوع محذور به لو لم ينبهه، وتعليم غيره خيرا ناجزا او نهيه عن منكر.
 بل قد يجب غير الاول اذا لم يوجد غيره كرد السلام علي مسلم، ويقتصر علي اقل ما يكفي.
 بل لو كفت الاشارة لنحو التعليم .. ندب الاقتصار عليها.
 (ويكره: الاحتباء فيها) اي: الخطبة لحاضرها؛ لما صح من النهي عنه، ولانه يجلب النوم.
 قال ابن زياد: ولو علم من عادته ان الاحتباء يزيد في نشاطه، فلا باس به.
 (و) كره (سلام الداخل) علي الحاضرين في الخطبة وان لم ياخذ لنفسه مكانا؛ لاشتغالهم بما هو اهم (لكن تجب اجابته)؛ لان الكراهة لامر خارج، بخلافه علي قاضي الحاجة.
 
 (ويستحب) للسامع وكذا غيره علي ما قاله بعضهم (تشميت العاطس) اذا حمد الله، والرد عليه؛ لان سببه قهري.
 ومقتضاه: انه لو تسبب فيه لا يشمت حينءذ، فان لم يشمته احد .. قال: يرحمني الله.
 وورد: "من عطس او تجشي، فقال: الحمد لله علي كل حال .. رفع الله عنه سبعين داء، اهونها: الجذام".
 (و) يسن (قراءة الكهف) لكل احد، واكثارها (يومها وليلتها) ويسن اول كل منهما مبادرة الي الخير، وحذرا من الاهمال، ونهارها افضل؛ لما صح: "ان الاول يضء له ما بين الجمعتين"، ولخبر الدارمي: "ان الثاني يضء له من النور ما بينه وبين البيت العتيق"، وفي رواية زيادة: (وصلي عليه الف ملك حتي يصبح، وعوفي من بلية، او ذات الجنب والبرص والجذام، وفتنة الدجال".
 والمراد بالجمعتين: الماضية، والمستقبلة.
 والنور كناية عن الثواب الذي يملا ما ذكر لو جسم، وهي فيهما افضل من جميع الاذكار غير ما ورد بخصوصه، كاذكار المساء والصباح، ثم الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 والجمع بينها وبين الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم افضل من مجرد تكريرها.
 وندب فيها ايضا (ال عمران)، و (هود)، و (الدخان).
 (واكثار الصلاة) والسلام (علي النبي صلي الله عليه وسلم فيهما) اي: يومها وليلتها، واقل اكثارها ثلاث مءة، كما ان اقل اكثار الكهف ثلاث مرات؛ للاحاديث الامرة بذلك.
 (و) اكثار (الدعاء)؛ لما فيه من الذل والخضوع اللاءق بجناب العبد (في يومها) وليلتها؛ لما جاء عن الشافعي: (انه بلغه ان الدعاء يستجاب في ليلتها) (و) رجاء ان يصادف (ساعة الاجابة) في يومها.
 وارجاها: (فيما بين جلوس الامام للخطبة، وسلامه) كما رواه مسلم، وفي اخبار: انها في غير ذلك، وجمع بانها تنتقل فيها.
 
 وليس من شرط الدعاء التلفظ به، بل احضاره في قلبه كاف فلا ينافي الانصات للخطبة.
 وساعة الاجابة في حق اهل كل مسجد، ما بين جلوس خطيبه والسلام، كما صح في الحديث.
 (ويكره التخطي) ولو في غير اماكن الصلاة قال الوناءي: وان لم يرفع رجله علي العاتق، ومنه كما في (ب ج): التخطي بالاجزاء، او بالبخور ونحوهما؛ للامر بجلوس المتخطي، وقوله له: قد اذيت، وقيل: حرام، واختير من حيث الدليل.
 (ولا يكره للامام) اذا اضطر اليه في بلوغه المنبر او المحراب، ولا لمن اذنوا له فيه لغير حياء (و) لا (لمن بين يديه فرجة) وبينها وبينه صف او صفان، اي: رجل او رجلان، فان زاد علي تخطي رجلين .. كره ان وجد غيرها ورجا سدها ولم تقم الصلاة، والا .. ندب سدها.
 قال (ب ج): (والمعتمد كما في "المجموع": (انه اذا وجد فرجة .. لا يكره مطلقا، واما استحباب تركها: فاذا وجد موضعا .. استحب، والا فان رجا سدها .. فكذلك، والا .. فلا يستحب) اه وقوله: "والا: فان رجا سدها" فيه شء؛ لانه اذا لم يجد موضعا .. معذور) اه
 وقال ايضا: (والمراد بالتخطي: ان يرفع رجله بحيث تحاذي اعلي منكب الجالس. وعليه: فما يقع ليس من التخطي، بل من خرق الصفوف).
 وقال ايضا: (وحاصله: ان التخطي توجد فيه ستة احكام يجب ان توقفت الصحة عليه، والا .. فيحرم مع التاذي، ويكره مع عدم فرجة، ويندب مع الفرجة القريبة لمن لم يجد موضعا، وفي البعيدة لمن رجا سدها ولم يجد موضعا، وخلاف الاولي في القريبة لمن وجد موضعا، وفي البعيدة لمن رجا سدها ووجد موضعا، ويباح في هذه لمن لم يجد موضعا) اه
 (و) لا (لمعظم) لنحو صلاح (اذا الف موضعا) من المسجد؛ لان النفوس تسمح له بذلك، كما في "التحفة" و"النهاية".
 
 لكن في "الشرح": انه مقصر بالتاخير، فلا يعذر، ويظهر ان لا خلاف، فان ظن رضاهم .. جاز، والا .. كره.
 ويحرم ان يقيم غيره؛ ليجلس مكانه بغير رضاه، والا .. فلا حرمة ولا كراهة ان ساوي ما قام اليه ما قام منه في الفضيلة، والا .. كره للقاءم فقط؛ اذ الايثار بالقرب مكروه.
 نعم؛ لو اثر شخصا احق منه بذلك ككونه اعلم فيرد علي الامام اذا غلط، ويعلمه اذا جهل .. استوجه (م ر) عدم الكراهة.
 (ويحرم) علي من تلزمه الجمعة (التشاغل) عنها ببيع وغيره مما لا يضطر اليه، وان كان عبادة وعلم انه يدرك الجمعة (بعد) الشروع في (الاذان الثاني) لاية: (اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع) [الجمعة:] والامر للوجوب، فيحرم الفعل، وقيس بالبيع غيره، وكذا يحرم علي من لا تلزمه نحو مبايعة من تلزمه حينءذ؛ لانها معونة علي معصية.
 وخرج ب (التشاغل): فعل ذلك وهو ماش، او بمحل قريب كمن عند باب المسجد؛ لانتفاء التفويت، لكن يكره.
 نعم؛ له شراء ما يتطهر به لوجوبه، وتوقف الجمعة عليه.
 (ويكره) التشاغل بما مر لمن مر (بعد الزوال) قبل الاذان السابق؛ لدخول وقت الوجوب، فربما فوته.
 نعم؛ ان فحش التاخير في بلد .. لم يكره.
 (ولا تدرك الجمعة الا بركعة)؛ لما مر انها يشترط فيها الجماعة، وكونهم اربعين في جميع الركعة الاولي.
 فلو ادرك مسبوق ركوع الثانية مع امامها بشرطه، واستمر معه الي سجودها الثاني عند (م ر)، والي السلام عند (حج) .. اتي بركعة بعد سلام امامها جهرا، وتمت جمعته.
 وقولنا: مع امامها قيد عند (م ر)، فلو اراد اخر ان يقتدي بذلك المسبوق في ركعته التي قام اليها .. لم يدرك الجمعة بادراكها معه، وانقلبت له ظهرا.
 وعند (حج): يدرك بها الجمعة، وامامها ليس قيدا.
 
 وعليه: لو احرم خلف الثاني اخر، وخلف الثالث اخر، وهكذا .. حصلت الجمعة للكل، وتسللت الي وقت العصر.
 ولو شك مدرك الثانية قبل سلام امامه هل سجد معه؟ سجد واتمها جمعة، او بعد سلامه؟ سجد واتمها ظهرا؛ لانه لم يدرك معه ركعة، ويسجد للسهو في هذه؛ لقيامه مترددا في زيادة الاخيرتين دون الاولي؛ لانه سهو حال القدوة.
 اما لو ادرك الاولي مع الامام وتذكر في تشهده ترك سجدة من الاولي، اوشك فيها .. فياتي بعد سلام امامه بركعة، ويدرك الجمعة؛ لادراكه مع الامام ركعة ملفقة من ركوع الاولي وما قبله ومن سجودي الثانية، وسجد للسهو في صورة الشك.
 (فان ادركه بعد ركوع الثانية .. نواها جمعة) وجوبا علي الاصح، وان كانت الجمعة تفوت بفوات ركوع الثانية (وصلاها ظهرا)؛ لعدم ادراك ركعة مع الامام؛ لمفهوم خبر: "من ادرك ركعة من الجمعة .. فليصل اليها اخري".
 وانما ينوي الجمعة؛ موافقة للامام، ولان الياس منها انما يحصل بالسلام؛ اذ قد يترك الامام ركنا ويتذكره، ويعلم الماموم ذلك بنحو كتابة الامام، فيتداركه باتيانه بركعة، فيدرك الماموم الجمعة.
 (واذا احدث الامام) او بطلت صلاته بغير الحدث (في الجمعة، او) في (غيرها .. استخلف) هو او احد المامومين (ماموما) به قبل حدثه في الجمعة او ماموما، او غيره في غيرها لكن بشرط كون غير الماموم (موافقا لصلاته) اي: الامام (ويراعي) الخليفة (المسبوق نظم) صلاة (امامه)؛ لانه التزمه بقيامه مقامه، فيمشي علي نظمها، كان يستخلفه في اولي الرباعية او ثالثتها.
 بخلاف ما اذا استخلفه في ثانيتها او رابعتها .. فليس موافقا نظم صلاته؛ لانه محتاج الي القيام، وهم الي الجلوس.
 (و) اذا استخلف مسبوقا او غيره قبل ان ينفرد المامومون بركن .. (لا يلزمهم تجديد نية القدوة) به؛ لانه منزل منزلة الامام، لكن تسن.
 
 والحاصل: ان الاستخلاف في الجمعة اما ان يكون اثناء الخطبة، او بينها وبين الصلاة، او في الصلاة.
 فان كان الاول .. اشترط سماع الخليفة ما مضي من اركان الخطبة.
 وان كان الثاني .. اشترط سماع الخليفة جميع اركانها؛ اذ من لم يسمع ذلك ليس من اهل الجمعة، وانما يصير من اهلها اذا دخل الصلاة.
 وان كان الثالث .. فعلي ثلاثة اقسام:
 احدها: ان يكون قبل اقتداء الخليفة بالامام، فممتنع مطلقا.
 ثانيها: ان يدرك الخليفة الامام في القيام الاول او ركوعه، فتحصل له الجمعة وللقوم، فان استخلف الامام مقتديا به قبل خروجه او تقدم بنفسه .. فذاك، والا .. لزم المامومين تقديم واحد، ويلزمه التقدم ان ظن التواكل.
 ثالثها: ان لا يدرك الامام قبل حدثه الا بعد ركوع الاولي، وهذا لا يجوز له الاستخلاف عند (حج)؛ لانه يفوت الجمعة بذلك علي نفسه، اذ شرطه ان يدرك ركعة مع الامام، ويستمر معه الي السلام، وهذا لم يستمر معه الي السلام، فيجب ان يتقدم غيره ممن ادرك ركوع الاولي، ومع ذلك لو تقدم .. صحت جمعة القوم دونه.
 وعند (م ر): لو ادرك الخليفة ركوع الثانية وسجدتيها مع الامام، ثم استخلف .. ادرك الجمعة.
 واما الاستخلاف في غير الجمعة .. فعلي قسمين:
 احدهما: ان لا يقتدي الخليفة بالامام قبل حدثه، فيجوز ان لم يخالف الامام في ترتيب صلاته كالركعة الاولي مطلقا، او ثالثة الرباعية.
 بخلاف ثانيتها ورابعتها، او ثالثة المغرب، فلا يصح حيث لم يجددوا نية اقتداء به، والا .. جاز.
 ثانيهما: ان يقتدي به قبل نحو حدثه، فيجوز مطلقا؛ لانه يلزمه نظم صلاة الامام باقتداءه به.
 ثم ان كان عالما بنظمها .. جري عليه، والا .. فيراقب من خلفه، فاذا هموا بالقيام .. قام، والا .. قعد، وفي الرباعية اذا هموا بالقعود .. قعد وتشهد معهم، ثم يقوم، فاذا قاموا معه علم انها ثانيتهم، وان لم يقوموا .. علم انها رابعتهم.
 
 وانما يجوز الاستخلاف قبل ان ينفردوا بركن ولو قوليا، والا .. امتنع في الجمعة مطلقا، وفي غيرها بغير تجديد نية اقتداء.
 ولو فعل الركن بعضهم .. ففي غير الجمعة يحتاج من فعله لنية اقتداء به دون من لم يفعله.
 وفي الجمعة ان كان غير الفاعلين له اربعين .. بقيت الجمعة، والا .. بطلت ان كان الانفراد في الركعة الاولي، والا .. بقيت، افاده العلامة الكردي.
 * * *
 
 (باب) كيفية (صلاة الخوف)
 وما يذكر معها من اللباس من حيث انها يحتمل فيها ما لا يحتمل في غيرها، كتطويل الاعتدال في صلاة عسفان، وفحش المخالفة في صلاة ذات الرقاع للفرقة الثانية، واقتداء المفترض بالمتنقل في صلاة بطن نخل، وكثرة الافعال، وترك القبلة في صلاة شدة الخوف.
 وهي جاءزة عندنا حضرا وسفرا، ووردت علي ستة عشر نوعا، اختار الشافعي رضي الله عنه منها اربعة:
 الاول: صلاة عسفان، وهي: والعدو في جهة القبلة، والمسلمون كثير بحيث يقاوم العدو كل فرقة منا ولا ساتر، فيصلي الامام بهم ويسجد بصف اول، ويحرس ثان، فاذا قاموا .. سجد من حرس ولحقه، وسجد معه بعد تقدمه، وتاخر الاول ندبا بلا كثرة افعال في الثانية، وحرس الصف الاخر، فاذا جلس للتشهد .. سجدوا، وتشهد وسلم بالجميع، وجاز عكسه، ولو حرس فيهما فرقة صف .. جاز.
 الثاني: صلاة بطن نخل، وهي: والعدو في غير القبلة او فيها وثم ساتر، فيصلي مرتين كل مرة بفرقة، والاخري تحرس، فتقع الثانية له نفلا، وهي سنة هنا.
 الثالث: صلاة ذات الرقاع، وهي : والعدو كذلك، فتقف فرقة في وجه العدو، ويصلي الثناءية بفرقة ركعة، ثم عند قيامه للثانية تفارقه، وتتم وتقف في وجه العدو، وتجء الحارسة فيصلي بها الثانية، ثم تقوم وتاتي بثانيتها وتلحقه ويسلم بها، ويقرا في انتظاره قاءما، ويتشهد في انتظاره جالسا، ويصلي الثلاثية بفرقة ركعتين، وبفرقة ركعة، وهو بالاولي ركعتين وبالثانية ركعة افضل من عكسه، وينتظر في تشهده، او في قيام الثالثة وهو افضل، والرباعية بكل فرقة ركعتين، ويجوز بكل ركعة وهذه افضل مما قبلها.
 ويسن في الجميع حمل سلاح لا يمنع صحة الصلاة، ولا يءذي، فان خيف من تركه .. وجب حمله.
 
 الرابع: صلاة شدة الخوف، وهو ما ذكره بقوله:
 (اذا التحم القتال المباح) ولو مع غير كافر، او اشتد الخوف بان لم يامنوا هجوم العدو (او هرب هربا مباحا من حبس) بغير حق (او عدو) مسلم او كافر زاد علي ضعفينا (او) نحو (سبع) كحية وسيل اذا لم يجد عنه معدلا (او ذب) ظالما (عن) نحو (ماله) او حريمه، او مال او حريم غيره .. ففي جميع ذلك لا يجوز له اخراج الصلاة عن وقتها، بل يصلي بالممكن من الانواع المذكورة بشروطها، ولا اعادة عليه.
 لكن صلاة شدة الخوف لا يصليها الا ان ضاق الوقت عند (م ر)، وهي: ان يصليها كيف امكن راجلا او راكبا ولو في الاثناء ان احتاج اليه.
 و (عذر) فيها (في ترك القبلة) عند العجز عن الاستقبال بسبب العدو ونحوه؛ لاية: (فان خفتم فرجالا او ركبانا) [البقرة:] الاية.
 قال ابن عمر: (مستقبلي القبلة وغير مستقبليها).
 ويجوز، بل يسن اقتداء بعضهم ببعض حيث لم يكن الحزم في الانفراد وان اختلفت جهتهم كالمصلين حول الكعبة وان بعدوا عن بعضهم في غير مسجد اكثر من ثلاث مءة ذراع؛ للضرورة.
 اما الانحراف بسبب غير العدو كجماح دابة وطال .. فتبطل صلاته.
 (و) فيما يحتاج اليه من (كثرة الافعال) المتوالية، كضربات وطعنات وركض مع التوالي.
 (و) في (الركوب) ابتداء، او في الاثناء حيث احتيج اليه، ولو امن وهو راكب .. نزل فورا وجوبا، وبني ان لم يات بمناف كاستدبار القبلة.
 (و) في (الايماء بالركوع والسجود)؛ للعجز عنهما، للضرورة، ويجب كونه للسجود (اخفض) كما مر. ويعذر في حمل سلاح عليه نجس لا يعفي عنه اذا احتاج اليه وان لم يضطر اليه، ويقضي علي الاظهر.
 (ولا يعذر في الصياح) او النطق بدونه؛ لعدم الحاجة اليه، بل الساكت اهيب، وفرض الاحتياج اليه لنحو تنبيه او لزجر نحو خيل، او ليعرف انه فلان الشجاع، نادر.
 
 اما العاصي بقتاله كباغ، او بنحو هربه .. فلا يجوز له شء من ذلك.
 ولا يصليها طالب عدو خاف فوته لو صلاها متمكنا؛ لان الرخصة انما وردت في خوف فوت ما هو حاصل وهي لا تتجاوز محلها، وهذا محصل الا ان يخشي كرهم، او كمينا، او انقطاعا عن الرفقة، وخاف محذورا .. فله ذلك؛ لانه خاءف.
 ولو اخذ له مال وهو في الصلاة .. جاز له صلاة شدة الخوف في طلبه ان خاف ضياعه عند (م ر).
 وله وطء نجس لا يعفي عنه مع القضاء، ولا يجوز عند (حج)؛ لانه غير خاءف، بل طالب، ويجوز قطعها عنده؛ ليتبعه، وكذا الخلاف في نظاءر ذلك.
 ولا تجوز اتفاقا منهما، لخاءف فوت الوقوف لو لم يصل صلاة شدة الخوف، بل يجب اخراج الصلاة عن وقتها، وان كثرت وادراك الوقوف.
 ومثل الحج العمرة المنذورة في وقت معين عند (م ر).
 * * *
  (فصل) في اللباس.
 (ويحرم) استعمال (الحرير) وان لم ينسج، وكذا اتخاذه عند (حج) وهو ما حل عن الدود بعد موته (والقز) وهو نوع من الحرير كمد اللون، وهو ما قطعه الدود وخرج منه حيا (للذكر) اي: علي الذكر والخنثي (البالغ) العاقل ولو كافرا، لكنه لا يمنع منه؛ لانه لم يلتزم احكامنا في ذلك، فيعاقب علي لبسه في الاخرة.
 ويحرم الحرير والقز علي من ذكر بساءر وجوه الاستعمالات، كالتستر والتدثر والاستناد اليه والجلوس عليه الا ما استثني مما ياتي بعضه؛ اجماعا في اللبس، الا وجه شاذ في القز؛ للخبر الصحيح: "انه حرام علي ذكور امته"، وللنهي عن لبسه والجلوس عليه، ولان فيه خنوثة لا تليق بشهامة الرجال.
 (الا لضرورة) كحر، وبرد خشي منهما مبيح التيمم، وكحرب جاءز ولم يجد غيره. قال الشوبري: وان لم يفجاه، بل خرج اليه باختياره، لكن نظر فيه بانه حينءذ لحاجة. والكلام في الضرورة او لحاجة كستر عورة ولو في الخلوة، وكذا ما زاد عليها
 
 عند خروجه الي الناس، و (كجرب وحكة وقمل) وقد تاذي بلبس غير الحرير تاذيا لا يحتمل عادة، اولم يءذه، لكنه يزيلها.
 والحكة: الجرب اليابس، فيحل استعماله حضرا وسفرا ان كان القمل لا يندفع بدونه، ولا باسهل منه؛ لخبر الصحيحين بالارخاص فيه لعبد الرحمن بن عوف والزبير؛ لحكة كانت بهما.
 وفي الصحيحين ايضا: "انه ارخص لهما في غزاة بسبب القمل".
 بل لو لم يجد غيره .. وجب لبسه لنحو ستر عورة؛ لقاعدة: ما جاز بعد الامتناع .. وجب، لكنها لا تطرد، فقد تخلفت هنا للبس الحرير؛ للحاجة بلا ضرورة، فانه يجوز بعد الامتناع، ولم يجب.
 (ويحل المركب من حرير وغيره) لذكر وغيره ان زاد وزن غير الحرير ولو ظنا؛ تغليبا لحكم الاكثر، وكذا (ان استويا في الوزن)؛ لانه حينءذ لا يسمي ثوب حرير.
 والاصل: الحل، وصح خبر ابن عباس: (انما نهي عن الثوب المصمت) اي: الخالص من الحرير.
 ولو تغطي بلحاف حرير وغشاه، فان خاط الغشاء من اعلاه واسفله .. جاز؛ لكونه كحشو الجبة.
 وانما حل الجلوس علي حرير بحاءل، وان لم يخطه عليه؛ لان الحاءل فيه يمنع الاستعمال، بخلاف هذا.
 ولو شك في كثرته .. فالاصل الحل عند (حج)، كالشك في كبر الضبة.
 وخرج بالاستعمال: المشي عليه، فلا يحرم، وبالذكر والخنثي: الانثي، فيحل لها اجماعا لبسا، وعلي الاصح في الافتراش ولو خليه، وبالبالغ العاقل: الصبي والمجنون، فيحل (الباس الصبي) ولو مراهقا، والمجنون (الحرير و) حلي (الذهب والفضة) اتفاقا في العيد، وعلي الاصح في غيره؛ اذ ليس لهما شهامة تنافي خنوثة ذلك، وكالالباس ساءر الاستعمالات.
 والمراد بالحلي: ما يتزين به النساء، لا نحو الخنجر المعروف بمصر، فيحرم الباسه لهما، وجوز ابو حنيفة افتراشه وتوسده.
 
 (و ) يحل (الحرير للكعبة) اي: سترها به ان خلا عن نقد، سواء الديباج وغيره؛ لفعل السلف والخلف، وكذا قبره صلي الله عليه وسلم وساءر الانبياء.
 ويكره تزيين البيوت ولو لغير ذكر، حتي مشاهد الصلحاء، والمساجد بالثياب غير الحرير، ويحرم به وبالصور؛ لعموم الاخبار.
 لكن في "الاحياء": وتزيين الحيطان بالديباج لا ينتهي الي التحريم.
 ويجوز الاستناد الي ثياب الكعبة والدخول بينهما.
 وكما يحرم استعمال الحرير .. يحرم اتخاذه علي صورة يختص بها الرجال البالغون، او جدران البيوت، او الدواب عند (حج).
 (و) يحل (تطريف معتاد) اي: تسجيف ظاهر الثوب وباطنه بحرير قدر العادة الغالبة لامثاله في كل ناحية وان جاوزت اربع اصابع، وزاد وزن الحرير، كما هو قضية اطلاقهم؛ وذلك للخبر الصحيح: "انه صلي الله عليه وسلم كانت له جبة مكفوفة الفرجين والكمين بالديباج".
 وفارق الطراز بانه محل حاجة، وقد يحتاج لاكثر، والطراز: مجرد زينة، فيتقيد بالوارد.
 قال (م ر): (وقضيته: انه يجوز فيه الزيادة علي اربع اصابع؛ للحاجة، وفي "الروضة": المنع) اه
 ولو سجف بزاءد علي عادة امثاله .. حرم عليه وعلي غيره وان اعتيد لامثاله مثله؛ لانه وضع بغير حق.
 وافتي ابن زياد بانه لو غطي عمامته مثلا بالقصب .. حرم وان لم يحصل منه شء بالعرض علي النار.
 والفرق بينه وبين المموه بان هذا ملبوس يتصل بالبدن كما قاله البلقيني، بخلاف ذاك.
 ويءيده اطلاق قول النهاية: وافتي الوالد بحرمة عرقية طرزت بذهب؛ اخذا بعموم كلامهم.
 لكن قال الشرقاوي: الشاش الذي في اطرافه القصب يحل ان لم يحصل منه شء بالعرض علي النار.
 
 نعم؛ ان قلد ابا حنيفة .. جاز؛ لانه يجيز قدر اربع اصابع من ذلك.
 (وتطريز) اي: وضع خرقة من حرير خالص علي ثوب، وتخاط عليه بالابرة كالشريط (وترقيع)؛ لخبر ابن عباس السابق، مع خبر مسلم: (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لبس الحرير الا موضع اصبع او اصبعين او ثلاث او اربع).
 ويفرق بينهما وبين المنسوج بان الحرير هنا متميز بخلافة ثم.
 وانما يحل التطريز والترقيع (قدر اربع اصابع ) معتدلة مضمومة.
 قال (ق ل)، و (ح ل): اي: عرضا ولو احتمالا، وان زاد طولا، اي: ولم يزد وزنها علي وزن الثوب.
 قال (ب ج): بان لا يزيد كل طراز او رقعة علي اربع اصابع.
 وفي "الشرح" وفي "شرحي الارشاد": ان لا يزيد المجموع علي اربع اصابع.
 وفي "التحفة": ان لا يزيد المجموع علي ثمان اصابع وان زاد علي طرازين.
 وفي "الايعاب": لا تجوز الزيادة علي طرازين او رقعتين، ويجوز كون كل اربع اصابع.
 وعن "الجواهر": يجوز ان يجعل في طرفي العمامة قدر اربع اصابع في كل منهما.
 والظاهر: انه يجري في الحضاية المعروفة.
 واما التطريز بالابرة .. فكالنسج، يعتبر فيه ان لا يكون اكثر وزنا مما طرز عليه ومن ذلك المناشف والعماءم المطرزة به.
 نعم؛ ان كان مختصا بالنساء .. حرم عند من يقول بحرمة التشبه بهن، وعكسه وهو الاصح.
 (و) يحل (حشو) لنحو مخدة وجبة وكوفية بالحرير؛ لاستتاره بالثوب كاناء نقد غشي بغيره، فيحل استعمالها؛ لانه لا يعد مستعملا لحرير، وبهذا فارق حرمة البطانة منه.
 (وخياطة به، وخيط سبحة) ومفتاح وميزان وكوز ومنطقة وليقة دواة وتكة لباس وخيط الخياطة والازرار وكيس مصحف، وكذا كيس الدراهم عند (حج)، وغطاء كوز لا عمامة رجل، وخلع الملوك ان خشي بعدم لبسها فتنة.
 
 (والجلوس عليه فوق حاءل) من ثوب او غيره ولو رقيقا ومهلهلا، اذ لا يعد مستعملا له عرفا، وان مسه من خلال المهلهل مسا .. لا يعد استعمالا.
 (ويحرم علي الرجل) والخنثي استعمال (المزعفر).
 وفي "التحفة": حكمه: حكم الحرير، حتي لو صبغ به اكثر الثوب .. حرم. وفي "الامداد": ان الاقرب تحريم ما زاد علي اربع اصابع منه.
 نعم؛ ان صبغ به السدي، او اللحمة .. اتي فيه تفصيل المركب من حرير وغيره.
 وفي "النهاية": ان صح اطلاق المزعفر عليه .. حرم، والا .. فلا.
 (والمعصفر) سواء صبغ قبل نسجه ام بعده كما في "التحفة"؛ اخذا باطلاقهم، كما صحت به الاحاديث، واختاره البيهقي وغيره، ولم يبالوا بنص الشافعي علي حله، ولا بكون جمهور العلماء علي حله.
 وفي "الامداد": ان صبغ قبل النسج .. حل، والا .. حرم، وجري (م ر) والخطيب وغيرهما علي حله مطلقا.
 والمعتمد في المورس: حلة؛ لما صح (انه صلي الله عليه وسلم كان يصبغ ثيابه بالورس حتي عمامته).
 ويحل استعمال الورس والزعفران في البدن علي خلاف كبير.
 ففي "التحقيق": يكره التطلي ب (الخلوق)، وهو: طيب من زعفران وغيره، فلو حرم الزعفران .. لحرم هذا.
 نعم؛ في الورس تشبه بالنساء؛ لاختصاصه في قطرنا بهن، ومر حرمته.
 ويحرم نحو جلوس علي جلد سبع، كنمر وفهد به شعر.
 (ويسن التختم بالفضة للرجل) ولو غير ذي منصب؛ للاتباع.
 وانما يسن له حيث كان (دون مثقال)؛ لخبر ابي داوود: انه صلي الله عليه وسلم قال لمن وجده لابس خاتم حديد: "ما لي اري عليك حلية اهل النار؟! " فطرحه، وقال: من اي شء اتخذه؟ قال: "من فضة، ولا تبلغه مثقالا" وحسنه الحافظ ابن حجر.
 
 وفي "التحفة": (وسنده حسن وان ضعفه النووي) اه
 وقال المناوي في "شرح الشماءل": (جرت عادة اهل القرن العاشر الانتصار لكلام النووي كيفما كان، والانصاف: ان خبر النهي صالح لكراهة التنزيه) اه
 ومنه يعلم: ان غالب الخواتم مكروهة؛ لبلوغها المثقال، بل تزيد ولا تغتر بما تجده في الكتب من اباحة ذلك او سنه، فانما بنوه علي ضعف الحديث، وقد علمت حسنه، واختلفوا في تعدده.
 وفي "التحفة": ويتجه اعتماد كلام "الروضة" الظاهر في حرمة التعدد مطلقا؛ لان الاصل في الفضة التحريم علي الرجل، الا ما صح الاذن فيه، ولم يصح في الاكثر من الواحد، ثم رايت المحب علل بذلك وهو ظاهر جلي.
 ولبسه (في الخنصر) اليمني او اليسري افضل؛ للاتباع، (و) كونه في (اليمني افضل)؛ اذ حديث لبسه فيها اصح، وله التختم بما نقش عليه اسمه، ولا كراهة في نقشه بذكر الله.
 والافضل: جعل فصه داخل الكف؛ لان حديثه اصح من حديث جعله ظاهر الكف.
 والافضل في اللباس: كونه من قطن، ويليه الصوف، والكمين الي الرسغ ونحو القميص والازار الي نصف الساقين.
 (ويكره نزول الثوب) والازار (من الكعبين) اي: عنهما ، ونزول الكم عن الرسغ، وافراط توسعة الثياب والاكمام.
 (ويحرم) نزول ذلك كله عما ذكر (للخيلاء) اي: بقصده، بل ويفسق؛ للوعيد الشديد الوارد فيه، فان لم يقصد به ذلك .. كره الا لعذر، كان يكون ذلك شعار العلماء وهو منهم، فلبسه؛ ليعرف فيسال، كما وقع للشيخ عز الدين: انه انكر علي من اخل في احرامه فلم يقبل منه، فلبس شعار العلماء فامرهم فامتثلوا.
 واستدل له السيوطي باية: (خذ العفو وامر بالعرف) [الاعراف:] وهذا في الرجل.
 اما المراة .. فلها ارسال ثوبها علي الارض ذراعا.
 والذراع من الكعبين كما في "الامداد" و"النهاية"، او من نصف الساق، كما في "التحفة"، او من اول ما يمس الارض كما في "الفتح".
 
 وتسن العمامة للصلاة، ولقصد التجمل؛ للاحاديث الكثيرة فيها، واشتداد ضعف بعضها يجبره كثرة طرقها.
 وتحصل السنة بكونها علي الراس، او علي نحو قلنسوة تحتها، وضبطها طولا وعرضا بما يليق بلابسها، فان زاد .. كره، وعليه يحمل اطلاقهم كراهة كبرها.
 وتتقيد كيفيتها بعادته ايضا، فتنخرم مروءة فقيه بلبسه عمامة سوقي لا تليق به، وعكسه، ولو اطردت عادة محل بازراءها من اصلها .. لم تنخرم بها المروءة؛ لان وضعها عام، فلم ينظر لعرف يخالفه.
 ولا تختل المروءة بلبس قلنسوة بلا عمامة لمن اعتاد ذلك وان كانت العمامة افضل، ولا يسن تحنيك العمامة.
 واختار بعضهم ما عليه كثيرون من سنه؛ وهو: تحديق الرقبة وما تحت الحنك واللحية ببعض العمامة، وجاء في العذبة احاديث كثيرة صحاح وحسان، ناصة علي فعله صلي الله عليه وسلم لها لنفسه ولجماعة من اصحابه، وعلي امره بها وتركه لها في بعض الاحيان انما يدل علي عدم وجوبها او علي عدم تاكد ندبها.
 واستدلوا بقوله صلي الله عليه وسلم ارسلها بين كتفيه تارة، وعلي جانبه الايمن اخري، علي ان كلا منهما سنة، وهذا تصريح بان اصلها سنة، وارسالها بين الكتفين افضل منه علي الايمن؛ لان حديث الاول اصح، وارسال الصوفية لها علي الجانب الايسر؛ لكونه جانب القلب، لكونهم لم يبلغهم في ذلك شء، ولا عذر لهم بعد ان يبلغهم ذلك.
 واقل ما ورد في طولها: اربع اصابع، واكثره: ذراع، وبينهما شبر.
 ويحرم افحاش طولها بقصد الخيلاء، والا .. كره.
 وبحث الزركشي حرمة التزيي بزي صالح علي غير صالح ان غربه غيره؛ ليعطيه مثلا، وهو ظاهر ان قصده.
 واما حرمة القبول .. فهو من قاعدة: ان من اعطي لصفة ظنت فيه .. لم يجز له قبوله، ولا يملكه الا ان كان كذلك باطنا.
 واعلم: ان الطيلسان سنة في حق من لاق به، والا كلبس سوقي طيلسان فقيه .. كره، بل ربما لا يندب له مطلقا، وقد تختل المروءة بتركه، فيكره تركه.
 
 قال في "التحفة": وهو قسمان: (محنك)، وهو طويل عريض قريب من طول، وعرض الرداء، مربع يجعل علي الراس فوق نحو العمامة، ويغطي به اكثر الوجه، وهذا الاكمل فيه، ثم يدار طرفه، والاولي اليمين من تحت الحنك الي ان يحيط بالرقبة جميعها، ثم يلقي طرفيه علي الكتفين، وهذا احسن ما قيل فيه.
 وبينت في "الاصل" كيفيتين اخريين تقاربان هذه، وقد تلحقان بها في تحصيل السنة، ويطلق مجازا علي الرداء الذي هو حقيقة ما يجعل علي الكتفين.
 والثاني: مقور، والمراد به ما عدا الاول، فيشمل المدور والمثلث والمربع والمسدول، وهو ما يرخي طرفاه من غير ان يضمهما او احدهما ولو بيده.
 ثم قال: (وحكم الاول: الندب باتفاق العلماء، بل يتاكد للصلاة وحضور الجماعة، وجاءت فيه احاديث صحاح، واثار عن الصحابة فمن بعدهم.
 والحاصل: ان ما كان مشتملا علي هيءة السدل بان يلقي طرفي نحو رداءه من الجانبين، ولا يردهما علي الكتفين، ولا يضمهما بيده ولا غيرها مكروه) اه مختصرا.
 وحاصل السدل: ان العلماء اختلفوا فيه، فقال بعضهم: لا باس به، ومنهم مالك، وكرهه بعضهم مطلقا، ومنهم الشافعي، وبعضهم في الصلاة، وحجتهم: صحة النهي عنه.
 وقال في "در الغمامة": (قال ابن الاثير في "شرح مسند الشافعي": "الرداء الان يسمي طيلسانا، فتارة يكون علي الراس، وهو مع التحنيك الطيلسان الحقيقي، وتسميته بالرداء مجاز، وتارة يكون علي الاكتاف، وهو الرداء الحقيقي، وتسميته طيلسانا مجاز"، وقال فيه في مبحث تحويل الرداء في الاستسقاء: "الرداء: الثوب الذي يطرح علي الاكتاف يلقي فوق الثياب، وهو مثل الطيلسان الا ان الطيلسان يوضع علي الراس والاكتاف، والرداء علي الاكتاف، وربما وضع في بعض الاحيان علي الراس) اه
 واستفيد من قوله: "مثل الطيلسان .. الخ" انه مثله في طوله وعرضه، وانه يندب كف طرفيه ولو بيده، حتي يخرج عن السدل المكروه.
 وقال فيه ايضا بعد كلام طويل: "والسدل مكروه في الصلاة وغيرها، كما في "المهذب" و"البيان"، وغيرهما؛ لصحة النهي عنه".
 
 وفسره اءمتنا وغيرهم، كصاحب "المغني" وغيره من الحنابلة، وصاحب "الهداية" وغيره من الحنفية بان يسبل الثوب الموضوع علي الراس والكتف من غير ان يضم جانبية باليد او غيرها، وتفسيره بانه وضع وسط الرداء علي الراس وارساله حتي يصل الارض، للغالب بالنسبة لذكر الوسط والارض.
 والا .. فظاهر كلامهم، بل صريحة ان لا يتقيد بذلك.
 ومن ثم حرر ذلك بعضهم، فقال: (يكره السدل، وهو ان يلقي طرفي رداءه من الجانبين، ولا يردهما علي الكتفين، ولا يضمهما بيده.
 وظاهر هذا التفسير وما قبله: ان كراهة السدل لا تنتفي بالقاء احد الطرفين او ضمه فقط، وهو محتمل.
 ويءيده قولهم بعد ذكر كيفياته: وانما كره بهذه الكيفية؛ لانها من زي اليهود والنصاري) اه
 ويحتمل خلافه؛ لان المقصود زوال هيءته التي هي شعار اليهود، لينتفي التشبه بهم، وقد زالت الي اخر ما ذكره فيها.
 وقد مر في خصال الفطرة ان سدل الرداء يكون في الارتداء علي احد الكتفين، وهو ظاهر اطلاق ما مر هنا ايضا، ومر ثم كراهة جعل الرداء علي احد الكتفين؛ لعدم العدل.
 وعليه: فلا بد لنفي الكراهة في الرداء من جعله علي الكتفين، ورد طرفيه علي الكتفين، او ضمهما بيده.
 اورد احدهما او ضمه بيده، وانما اطلت في ذلك؛ لان غالب من يرتدي او كلهم، لا يسلم من الكراهة.
 (ويكره لبس الثياب الخشنة لغير غرض شرعي) كالزهد في الدنيا وكسر النفس وحله، وفي "الامداد" ك"النهاية": انه خلاف الاولي، ويقاس به اكل الخشن.
 وندب ان يبدا بيمينه لبسا، ويساره خلعا، وان يخلع نعليه اذا جلس، ويجعلهما وراءه، او بيساره ان لم يكن فيهما انسان، والا فتحته وان يطوي ثيابه ذاكرا اسم الله؛ لءلا يلبسها الجن كما في الخبر.
 ويتاكد لمن يقتدي به تحسين الهيءة، والمبالغة في التجمل والنظافة، والمتوسط من نحو الملبوس بقصد التواضع افضل، فان قصد بالاعلي اظهار نعمة الله عليه .. ساوي
 
 المتوسط تواضعا، والمشي حافيا في بعض الاوقات بقصد التواضع، ويندب نفض نحو فراش احتمل حدوث مءذ عليه.
 تتمة: يحل لادمي لبس متنجس في غير نحو صلاة حيث لا رطوبة؛ لان نجاسته عارضة، وفي تكليف ادامته الطاهر مشقة، اما مع الرطوبة .. فيحرم؛ لحرمة التضمخ في البدن والثوب بالنجس لغير حاجة، وكذا لا يحل المكث به في المسجد بلا حاجة؛ لوجوب تنزيهه منه، اما نجس العين .. فلا يحل الا لضرورة.
 وخرج باللبس: غيره، كفرش جلد ميتة، فيحل، وبالادمي: غيره، فيحل الباس دابته جلد ميتة غير مغلظ، ومحل ذلك كله حيث لا ضرورة، والا كفجاة قتال وخوف علي عضو له ولم يجد طاهرا .. فيحل.
 ويحل مع الكراهة استصباح بدهن نجس او متنجس بغير مغلظ، كالشمع المتخذ من دهن الحمير؛ لخبر: الفارة تموت في السمن الذاءب، فقال صلي الله عليه وسلم: "استصبحوا به، او انتفعوا به" ودخان النجس يعفي عن قليله.
 نعم؛ يحرم ذلك في المسجد مطلقا، لكن مال الاسنوي الي جوازه معللا بقلة الدخان.
 وكالمسجد دار غيره ولو مستاجرة ان ادي الي تنجيس شء منها.
 نعم؛ ما جرت به العادة .. يتسامح به، وكذا قليل دخانها الذي لا يءثر نقصا.
 ويجوز تنجيس البدن لغرض، كعجن سرجين، ووطء مستحاضة، واصلاح فتيلة في دهن نجس، والتداوي به، وتنجيس ملكه كوضع نجس في اناء طاهر ما لم يضع به مالا.
 * * *
 
  باب صلاة العيدين
 عيد الفطر والاضحي وما يتعلق بهما، وهي كالكسوف والاستسقاء من خواص هذه الامة.
 والعيد مشتق من: العود؛ لتكرره بتكرر السنين، او لعود السرور فيه.
 واول عيد صلاه النبي صلي الله عليه وسلم عيد الفطر من السنة الثانية من الهجرة، وشرع فيها كالاضحية، وفرض رمضان في شعبانها، وزكاة الفطر في رمضانها.
 وصلاة عيد الاضحي افضل من صلاة عيد الفطر، ويوم من رمضان افضل من يوم عيد الفطر، والتهنءة بالعيد سنة.
 ويدخل وقتها في عيد الفطر بمغرب ليلته، وفي الاضحي بصبح عرفة كالتكبير، وبالعام والشهر.
 (هي سنة) مءكدة؛ لمواظبته صلي الله عليه وسلم عليها، وانما ترك صلاة عيد النحر بمني؛ لكثرة ما عليه من الاشغال في ذلك اليوم، ولا دليل انه تركها مطلقا، بل روي انه فعلها، وحمل علي انه فعلها منفردا، ولذلك كانت للحاج منفردا ولو بغير مني افضل من الجماعة، ولغيره جماعة لو مسافرين افضل.
 ويكره تعدد الجماعة فيها بلا حاجة.
 وهي فرض عين عند ابي حنيفة، وكفاية عند احمد، وقول عندنا.
 (ووقتها بعد طلوع) اول شء من (الشمس) وان قل، وقيل: بعد تمام طلوعها (الي الزوال) من اليوم الذي يعيد فيه الناس وان تاخر يوما، كما في الوقوف بعرفة.
 (ويسن تاخيرها الي الارتفاع) للشمس قدر رمح؛ للاتباع، وخروجا من خلاف مالك، وقول عندنا، ففعلها قبل ذلك خلاف الاولي.
 (وفعلها في المسجد)؛ لشرفه، وتقف الحيض ببابه؛ ليسمعن الخطبة، لندبه لهن وحرمة دخولهن المسجد، و (ال) في المسجد للجنس الصادق بالمتعدد.
 
 نعم؛ مر كراهة التعدد بلا حاجة (الا اذ ضاق) المسجد عن الناس، ولا نحو مطر .. فتندب في الصحراء، ويكره مخالفة ذلك فيهما.
 نعم؛ مسجد مكة وبيت المقدس لا يضيقان باهلهما.
 والحق ابن الاستاذ بهما مسجد المدينة؛ لانه الان متسع، واعتمداه في "المغني" و"النهاية".
 واذا خرج الي الصحراء .. استخلف في المسجد من يصلي بالضعفة ومن لم يرد الخروج، ولا يخطب الا باذنه.
 (و) يسن (احياء ليلتهما) ولو جمعة (بالعبادة) من نحو صلاة وقراءة وذكر؛ لخبر: "من احيا ليلتي العيد .. احيا الله قلبه يوم تموت القلوب"، ويحصل باحياء معظم الليل وبصلاتي الصبح والعشاء في جماعة، بل وبصلاة الصبح جماعة.
 نعم؛ الحاج لا يسن له من الصلاة غير الرواتب، بل اختار جمع عدم سن الرواتب له، بل انكر ابن الصلاح سن احياءها للحاج.
 (و) يسن (الغسل) لكل من العيدين.
 ويدخل وقته (من نصف الليل)؛ ليتسع الوقت لاهل السواد الاتين اليها قبل الفجر؛ لبعد خطتهم.
 (والتطيب والتزين) بما مر في الجمعة، الا انه هنا يسن له ان يلبس احسن ثيابه ولو غير بياض، وعند التساوي البياض اولي.
 وفارق الجمعة بان المراد هنا اظهار النعم، وهو بالاعلي اولي، وفي الجمعة اظهار الكمال، وهو في البياض اعلي، والا انه هنا يسن الغسل والتزين والتطيب (للقاعد) اي: لمن لم يرد الخروج لصلاة العيد (والخارج) لها (والكبار، والصغار للمصلي) منهم ولو منفردا (وغيره)؛ لان الغسل هنا لليوم، بخلافه في الجمعة فلمريد الحضور، ولذا لم يسن لغيره.
 نعم؛ لا يزيل شيءا من بدنه في الاضحي حتي يضحي من معه اضحية.
 (و) يسن (خروج العجوز) باذن زوجها لصلاة العيد والجماعات (ببذلة) اي: في
 
 ثياب مهنتها (بلا طيب) ويتنظفن بالماء، ويكره مع التزين او التطيب، كما يكره لذات هيءة ولو عجوزا، ولشابه ولو مبتذلة، بل يصلين في بيوتهن، ولا باس بجماعتهن، ولا بان تعظهن واحدة منهن، وندب التزين لمن لم يخرج منهن.
 (والبكور) لمريد صلاة العيد ومن الفجر؛ ليحوز فضيلة القرب من الامام وانتظار الصلاة، هذا ان خرجوا للصحراء، والا .. فيسن خروجه بما يريده من الزينة، ويمكث بعد صلاة الفجر.
 فان لم يخرج بذلك او اراد زيادة تزيين .. ذهب وتزين، ورجع فورا، ولو تعارض البكور وتفريق الفطرة .. فالاولي تفريقها، او والغسل .. اخر له.
 ومحل ندب التبكير (لغير الامام) اما هو .. فالسنة حضوره وقت صلاته (والمشي) الي المصلي (ذهابا) اي: في ذهابه الا لعذر وبسكينة؛ للخبر الصحيح في الجمعة: "واتوها وانتم تمشون وعليكم السكينة".
 اما مع العذر، كبعد او ضعف .. فلا باس بركوبه، كما في رجوعه منها.
 (والرجوع) من المصلي (بطريق اخر اقصر) من طريق الذهاب؛ للاتباع.
 والحكمة: ان اجر الذهاب اعظم، فندب تطويله؛ ليكثر الاجر بكثرة الخطا، وليستفتي ويتصدق ويزور فيهما، ولتشهد له الطريقان، وغير ذلك (كما في ساءر العبادات) فيسن فيها ما ذكر؛ لما ذكر الا في الحج والغزو .. فيسن فيهما الركوب مطلقا.
 (و) يسن للامام (الاسراع) في الخروج الي الصلاة (في) عيد (النحر، والتاخر) قليلا (في) الخروج الي صلاة عيد (الفطر)؛ لخبر مرسل فيه، وهو حجة في مثل هذا.
 وحكمته: اتساع وقت الاضحية بعد الصلاة.
 ووقت اخراج الفطرة قبلها؛ فان هذا افضل اوقاتهما.
 (و) يسن لكل احد (الاكل) والشرب (فيه) اي: الفطر (قبلها) اي: الصلاة ولو في الطريق او المسجد، ولا تنخرم به المروءة؛ للعذر.
 (و) يسن (تمر، ووتر) اي: كون ماكوله ذلك، والحق به الزبيب.
 
 ويمسك في الاضحي؛ للاتباع، وليمتاز يوم العيد عما قبله بالمبادرة بالاكل او تاخيره، اي: من حيث الاصل وان كان صاءما فيما قبل الاضحي، ومفطرا فيما قبل عيد الفطر؛ لان المراد شانه ذلك.
 وصلاة العيد: ركعتان، وهي كغيرها فيما يجب، ويسن، ويكره لكنها تزيد علي غيرها بامور تندب فيها (و) منها:
 انه (يكبر) مصليها (في الاولي) ولو قضاء (قبل القراءة) والتعوذ (سبعا يقينا) غير تكبيرة الاحرام والركوع، فان شك اخذ بالاقل (مع رفع اليدين) في كل تكبيرة حذو المنكبين كما مر في صفة الصلاة، وان يضع يمناه علي يسراه بين كل تكبيرتين.
 ووقت التكبيرات المذكورة (بين الاستفتاح والتعوذ) فلو تركها ولو سهوا، وشرع في التعوذ، او في قراءة السورة قبل الفاتحة .. لم تفت، او في الفاتحة هو او امامه قبل تمام الماموم التكبيرات المذكورة .. فاتت؛ لفوات محلها، فلا يتداركها.
 ولو اتي به بعد (الفاتحة) .. سن له اعادتها وان حصل تكرير ركن قولي، وهو مبطل في قول؛ لانه ضعيف جدا؛ ولان محله حيث لا عذر، اما معه كما هنا .. فلا، او بعد الركوع بان ارتفع لياتي به .. بطلت صلاته ان علم وتعمد.
 (وفي الثانية خمسا) يقينا، سوي تكبيرة القيام، نظير ما تقرر في الاولي.
 ولو ترك امامه التكبيرات .. لم يات بها، او نقص او زاد .. وافقه سواء اتي به قبل القراءة او بعدها وقبل الركوع.
 نعم؛ الزيادة التي لا يراها احدهما لا يوافقه فيها.
 وانما اتي الماموم بدعاء الافتتاح، وتكبير الانتقال وان تركه امامه؛ لانهما سنة من الصلاة، والتكبير سنة فيها؛ ولانهما اكد بكونهما مجمعا عليهما.
 وعبارة (سم): (ولو تركه الامام .. لم يات به الماموم، فان اتي به .. لم تبطل صلاته؛ لانه ذكر هذا ان اتحدت صلاتهما، اما لو اقتدي مصلي العيد بمصلي الصبح مثلا .. فانه ياتي بالتكبير؛ لان المخالفة مع اتحاد الصلاة تفحش في الجملة، وتعد افتءاتا علي الامام) اه
 ويكره ترك التكبيرات والزيادة فيها والنقص منها، وترك رفع اليدين والذكر بينهما.
 
 (ولا يكبر المسبوق الا ما ادرك) من التكبيرات مع امامه.
 قال في "الشرح": (فلو اقتدي به في الاولي مثلا، وادرك منها تكبيرة .. كبرها فقط، او في اول الثانية .. كبر معه خمسا فقط، واتي في ثانيته بخمس فقط؛ لان في قضاء ذلك ترك سنة اخري) اه
 قال (ب ج): قال (م ر): ويسن ان يتدارك المتروك مع تكبيرها قياسا علي قراءة الجمعة من الركعة الاولي من الجمعة، فانه اذا تركها فيها .. سن له ان يقراها مع المنافقين في الثانية، وجري (حج) علي انه لا يتدارك.
 (و) سن (قراءة "ق") في الاولي (و"اقتربت") في الثانية، وان ام بجمع غير محصورين (او "الاعلي") في الاولي (و"الغاشية") في الثانية بكمالها؛ للاتباع، والاوليان اولي، ومر انه يجهر في العيد ولو قضاء.
 (ويقول) ندبا (بين كل تكبيرتين) من السبع والخمس المتقدمة (الباقيات الصالحات) المذكورة في اية: (والباقيات الصالحات) [الكهف:] وهي عند ابن عباس، وجماعه: (سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر) ولو زاد ذكرا اخر .. جاز ان لم يطل فصل.
 ومن الجاءز: ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 ويسن كون ذلك (سرا) والتكبير جهرا، وكونه (واضعا يمناه علي يسراه) تحت صدره (بينهما) اي: بين كل من التكبيرات المذكورة، ولو والي التكبير والرفع .. لم تبطل صلاته، حيث لم يزد علي المسنون عند (م ر).
 وقال (حج): (تبطل، وانه لو اقتدي بحنفي والي التكبير والرفع .. لزمه مفارقته، قال: وليس كما مر في سجود الشكر من انه لا يلزمه مفارقته اذا سجد في (ص)؛ لان الماموم يري مطلق السجود في الصلاة، لا توالي الافعال اختيارا، ويظهر ضبط الموالاة بان لا يستقر العضو بحيث ينفصل رفعه من هويه، حتي لا يسميان حركة واحدة) اه
 ولا تبطل بالشك في الموالاة.
 
 ويسن وصل التعوذ بالتكبيرات (ثم) اذا اتم الصلاة .. (خطب) ندبا ولو لاثنين .. ولو مسافرين وان خرج الوقت، وصلوا فرادي لا لواحد ولا لجماعة النساء الا ان يخطب لهن ذكر .. فلا يعتد بهما قبلها اجماعا (خطبتين) كخطبتي الجمعة في الاركان والسنن دون الشروط، فلا تجب لهن، بل تسن.
 لكن لابد من السماع، ولو لواحد، وكذا كونها عربية عند (م ر) ويسن ان يسلم كما مر في خطبة الجمعة، وان يقبل عليهم ثم (يجلس قبلهما جلسة خفيفة) بقدر الاذان في الجمعة، ثم يشرع فيهما (ويذكر فيهما) اي: الخطبتين (ما يليق) بالحال فيتعرض لاحكام زكاة الفطر في عيده، ولاحكام الاضحية في عيدها؛ للاتباع في بعض ذلك، وقياسا في الباقي.
 (ويكبر) ندبا (في) الخطبة (الاولي) عند افتتاحها (تسعا) متوالية يقينا افرادا.
 (وفي) الخطبة (الثانية) عند افتتاحها (سبعا ولاء) كذلك؛ لقول بعض التابعين: انه من السنة، والتكبير المذكور مقدمه، والشء قد يفتتح بمقدمه.
 وقال الكردي: وقوله: (متوالية) قال (سم): فيضر الفصل الطويل.
 وفي "المغني" و"النهاية": الولاء في التكبيرات، وكذا الافراد سنة، فلو فصل بين التكبيرات بذكر او قراءة .. جاز، وفي "شرحي الارشاد": كان حسنا.
 وينبغي ان يفصل بين الخطبتين بالتكبير، ويكثر منه في فصول الخطبة.
 * * *
  (فصل) في توابع ما مر.
 (يكبر) ندبا كل احد (غير الحاج) ويسن كونه (برفع الصوت ان كان رجلا)، اظهارا لشعار العيد.
 اما غير الذكر .. فلا يرفع صوته به ان خلا عن الرجال الاجانب، لكن دون جهر الرجل؛ قياسا علي جهر الصلاة (من غروب ليلة العيدين في الطرق ونحوها) من المنازل
 
 والمساجد والاسواق وغيرها، ماشيا وراكبا وقاءما وقاعدا ومضجعا في جميع الاحوال، الا في نحو خلاء؛ لاية: (ولتكملوا العدة ولتكبروا الله) [البقرة:] اي: عند اكمالها، وهذا التكبير المرسل والمطلق اذ لا يتقيد بصلاة ولا غيرها.
 ويسن تاخيره عن اذكارها، فان قدمه عليها .. كره ان نوي به المقيد، والا .. فاته الافضل، ولا كراهة.
 وتكبير ليلة عيد الفطر اكد من تكبير ليلة عيد الاضحي؛ للنص عليه، وتكبير ليلة عيد الاضحي بالقياس عليه، ومقيد الاضحي افضل من المرسل بقسميه؛ لشرفه بالصلاة.
 (ويتاكد مع الزحمة) وتغاير الاحوال؛ قياسا علي التلبية للحاج.
 وصيغته المحبوبة المندوبة التي تداولها اهل كل عصر؛ لاشتمالها علي ما صح في مسلم علي الصفا مع زيادة اخذت من فعل بعض الصحابة والسلف هي:
 (ثلاث تكبيرات متوالية، ويزيد:) بعد الثلاث (لا اله الا الله، والله اكبر الله اكبر، ولله الحمد، وندب زيادة: الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا) الاصيل: العصر، والمراد جميع الازمنة.
 ويزيد ندبا: لا اله الا الله، ولا نعبد الا اياه، مخلصين له الدين ولو كره الكافرون، لا اله الا الله وحده، صدق وعده، واعز جنده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده، لا اله الا الله، والله اكبر؛ لانه مناسب، ولانه صلي الله عليه وسلم قال نحو ذلك علي الصفا.
 (ويستمر) مكبرا كذلك (الي تحرم الامام) اي: نطقه بالراء منه لمن صلي ماموما، والي احرام نفسه لمن صلي منفردا، والي الزوال لمن لم يصل؛ لتمكنه من ايقاعه اليه.
 وفي (ب ج) وغيره: المراد من تحرم الامام دخول وقت احرامه المطلوب، سواء صلي معه او منفردا، او لم يصل، او اخر الامام صلاته.
 (ويكبر الحاج من ظهر يوم النحر الي صبح اخر) ايام (التشريق)؛ لان اول صلاة يصليها بعد تحلله الظهر.
 
 واخر صلاة يصليها بمني قبل نفره الثاني الصبح، اي: شانه الاكمل ذلك، فلا فرق بين ان يقدم او يءخر عن ذلك، ولا بين من بمني وغيره كما في "الشرح" وغيره ل (حج)
 واعتمد (م ر): ان العبرة بالتحلل، تقدم او تاخر، فمتي تحلل .. كبر.
 وقال الرشيدي علي قول "المنهاج": ويختم بصبح اخر ايام التشريق، اي: من حيث كونه حاجا، كما يءخذ من العلة، والا .. فمن المعلوم انه بعد ذلك يكبر الي الغروب مثل غيره، فتنبه له، واقره غيره عليه.
 (ويكبر غيره) اي: الحاج (من) عقب فعل (صبح عرفة الي) عقب فعل (عصر اخر) ايام (التشريق)؛ للاتباع، وهذا معتمد (حج).
 واعتمد (م ر): انه يدخل بفجر يوم عرفة وان لم يصلها، وينتهي بغروب اخر ايام التشريق، وعلي كل يكبر بعد صلاة العصر وينتهي به عند (حج)، وعند (م ر) بالغروب.
 وانما يندب التكبير المذكور لحاج وغيره (بعد صلاة كل فرض او نفل، اداء وقضاء وجنازة ومنذورة) في الايام المذكورة دون غيرها، فلو فاتته صلاة من هذه الايام وقضاها في غيرها .. لم يكبر.
 وخرج ب (الصلاة): سجدة تلاوة وشكر، فلا يكبر بعدهما، والخلاف في تكبير يرفع به صوته، ويجعله شعارا للوقت، والا فلو استغرق عمره بالتكبير .. كان حسنا.
 (وان نسي) التكبير، او تركه عمدا عقب الصلاة ( .. كبر اذا تذكر) او اذا اراده ما دامت ايام التشريق وان طال الفصل؛ لانه شعار للوقت، لا تتمة للصلاة، بخلاف سجود السهو.
 (ويكبر) ندبا (لرءية النعم) مرة كما في "الايعاب" (في الايام المعلومات وهي عشر ذي الحجة)؛ لقوله تعالي: (ويذكروا اسم الله في ايام معلومات علي ما رزقهم من بهيمة الانعام) [الحج:] واما (واذكروا الله في ايام معدودات) [البقرة:] .. فقال البيضاوي: كبروه ادبار الصلوات، وعند ذبح القرابين، ورمي الجمار وغيرها في ايام التشريق.
 
 (ولو شهدوا) وقبلوا (قبل الزوال) يوم الثلاثين من رمضان برءية الهلال، وقد بقي من الوقت ما يسع جمع الناس، وصلاة العيد او ركعة منها (برءية الهلال الليلة الماضية .. افطرنا وصلينا العيد) اداء؛ لبقاء وقته.
 او قبل الزوال بزمن لا يسع ما ذكر (او بعد الزوال، وعدلوا قبل الغروب) .. قبلوا وافطرنا، لكن الصلاة (فاتت) اي: فات اداءها؛ لخروج وقتها.
 نعم؛ تسن لمنفرد ومن حضر معه ان بقي ما يسع ركعة، ثم مع الناس؛ اذ تسن اعادتها، ومحل اشتراط الوقت للاعادة في غير ذلك.
 (وتقضي) اذا فات وقتها متي شاء مريده ككل مءقتة، وفي باقي اليوم اولي، فان عسر اجتماع الناس فيه .. ففي الغد، اما المنفرد .. فيعجل.
 (او) شهدوا (بعد الغروب) او قبله، وعدلوا بعده .. لم يقبلوا بالنسبة لصلاة العيد؛ اذ لا فاءدة في قبولهم الا منع الصلاة في الغد، و (صليت من الغد اداء)؛ للخبر الصحيح: "الفطر يوم يفطر الناس، والاضحي يوم يضحي الناس، وعرفة يوم يعرف الناس".
 اما بالنسبة لغيرها، كاجل وطلاق وعتق ونحوها علقت بشوال .. فيقبلوا.
 ومن الغير زكاة الفطر، فتخرج قبل الغد، ويصح صوم الغد كما في (ب ج)؛ لانه ثاني شوال.
 * * *
 
  باب صلاة الكسوف
 للشمس وللقمر.
 ويقال ايضا: خسوفان، وللاول: كسوف، وللثاني: خسوف، وهو الاشهر والافصح، وقيل: عكسه.
 وشرعت صلاة كسوف الشمس في السنة الثانية للهجرة، وصلاة خسوف القمر في جمادي الاخر من السنة الخامسة.
 (هي سنة مءكدة) لمنفرد وغيره، ويكره تركها وان لم يثبت فيه نهي مخصوص؛ لتاكدها، وللخلاف في وجوبها، وهو اذا لم يكن شاذا .. ينزل منزلة النهي المخصوص.
 (وهي ركعتان) يحرم بهما بنية صلاة كسوف الشمس او القمر ولو سلم منها والكسوف باق لم يفتتح اخري له، كما لا يجوز زيادة في عدد ركوعها علي الاوجه، وتسن اعادتها مع جماعة، ويجوز فيها ثلاث كيفيات:
 احدها وهي اقلها: ان تصلي كركعتي سنة الصبح، وليس له حينءذ ان يصليها باكمل من ذلك، كما انه اذا نوي الاكمل .. ليس له ان ياتي بالاقل، بل ياتي بادني الكمال، او بالاكمل، وفي الاطلاق يخير بين الثلاث الكيفيات عند (م ر).
 وعند (حج): لا يجوز الا الاقتصار حينءذ علي الاقل.
 وظاهر كلامهم: ان له الاكمل بنية ادني الكمال، وعكسه، وهذا في غير ماموم، اما هو فاذا اطلق .. فيتبع امامه، وان نوي الاقل والامام الاكمل او عكسه .. لم تصح له؛ لعدم تمكنه من متابعة امامه.
 (و) ثانيها: انه (يستحب) حيث لا عذر (زيادة قيامين) يقرا الفاتحة في كل وجوبا، وشيءا من القران بلا تطويل ندبا (وركوعين) يقتصر فيهما علي العادة، بان يجعل في كل ركعة قياما بعد الركوع وركوعا بعد القيام الثاني.
 وندب تعوذ للقراءة في كل قيام، وسمع الله لمن حمده ، ثم ربنا لك الحمد في كل اعتدال وان كان يقرا فيه.
 
 (و) ثالثها: وهي الاكمل: انه يندب (تطويل القيامات) وان لم يرض المامومون الا لعذر، كما اذا بدا بالكسوف قبل الفرض كما ياتي.
 فيقرا بعد ما يطلب من (الفاتحة) والافتتاح والتعوذ في القيام الاول (البقرة)، وفي الثاني: (ال عمران)، وفي الثالث: (النساء)، وفي الرابع: (الماءدة)، او قدرهن، (والبقرة) لمن يحسنها افضل.
 وفي "الام": يقرا في الاول: (البقرة) والثاني كمءتي اية معتدلة منها، والثالث كمءة وخمسين منها، والرابع كمءة منها.
 قال الشيخان: الامر في ذلك علي التقريب، فيخير بينهما، وبينت وجهه في "الاصل".
 (وتطويل الركوعات والسجودات)؛ للاتباع، بان يسبح في اول كل منهما كمءة اية من البقرة، وفي الثاني كثمانين، وفي الثالث كسبعين، وفي الرابع كخمسين تقريبا في الجميع، والمعتبر الوسط من الايات.
 وتسن جماعة وفي المسجد وان ضاق؛ لان الخروج للصحراء يعرضها للفوات.
 (والجهر) بالقراءة (في) صلاة كسوف (القمر) اجماعا؛ لانها ليلية او ملحقة بها، والاسرار في صلاة كسوف الشمس؛ للاتباع.
 (ثم خطب خطبتين) بعد الصلاة اجماعا كخطبتي الجمعة في اركان وسنن علي ما مر في خطبة العيد (او واحدة) علي ما في "البويطي".
 والمعتمد: انه لا بد من الخطبتين.
 (ويحث) الخطيب الناس (علي الخير) من توبة وصدقة وعتق، ويحذرهم من الغفلة والتمادي في الغرور، ويذكر ما يناسب الحال؛ للاتباع في التحذير والامر به في الباقي.
 ولا تدرك الركعة بالركوع الثاني من كل منهما كما مر.
 وسن هنا الغسل لا التزين؛ لخوف الفوات.
 (وتفوت) صلاة (الكسوف) اذ لم يشرع فيها (بالانجلاء) التام يقينا، لا لبعضه او مع الشك، ولا نظر هنا لقول المنجمين وان كثروا.
 
 فان انجلي اثناءها .. فيتمها اداء وان كانت لا توصف بالقضاء.
 ولو بان الانجلاء قبل الشروع فيها وهيكسنة الصبح وقعت نفلا مطلقا، والا .. لم تنعقد.
 (و) تفوت ايضا (بغروب الشمس) كاسفة؛ لزوال سلطانها، والانتفاع بها.
 (و) تفوت صلاة (الخسوف) للقمر قبل الشروع فيها (بالانجلاء) لجميعه، كما في الشمس.
 (وبطلوع الشمس)؛ ولزوال سلطانه (لا بالفجر) اي : بطلوعه والقمر خاسف، فلا تفوت في الجديد؛ لبقاء ظلمة الليل، والانتفاع بضوءه، وله الشروع فيها لو خسف بعد الفجر (ولا بغروبه خاسفا) ولو بعد الفجر وقبل طلوع الشمس، كما لو غاب تحت سحاب مع بقاء سلطانه.
 ولا تفوت الخطبة بالانجلاء؛ لان خطبته صلي الله عليه وسلم انما كانت بعده.
 (واذا اجتمع صلوات وخاف) مريدها (فواتها .. قدم) الاخوف فوتا، ثم الاكد، لكن يقدم (الفرض) العيني وجوبا، ولو منذورا عند خوف فواته وان كان غيره اخوف منه فوتا؛ لتحتمه، فكان اهم.
 ففي الجمعة يخطب لها ثم يصليها، ثم يصلي الكسوف، ثم يخطب له.
 (ثم) يقدم وجوبا بعد الفرض العيني صلاة (الجنازة)؛ لانها وان لم يخش فوت وقت صلاتها بالتاخير مظنة التغير.
 فان خيف تغيرها .. وجب تقديمها حتي علي الفرض العيني ولو جمعة وان خرج وقته؛ لان الاشتغال بدفنها عذر في اخراج الفرض عن وقته، ولا باس بتاخيرها عن الجمعة؛ لكثرة المصلين ان لم يخش تغيرها؛ لانه تاخير يسير لمصلحة.
 كما اطبقوا علي تاخيرها الي ما بعد صلاة نحو العصر؛ لكثرة المصلين حينءذ، وقضيته: وان قد صلي عليها.
 (ثم) بعدهما .. يقدم (العيد)؛ لانه اكد من الكسوف (ثم الكسوف) ولو اجتمع
 
 كسوف ووتر .. قدم الكسوف وان تيقن فوت الوتر؛ لان الكسوف اكد ولا يقضي اذا فات بخلاف الوتر.
 (وان وسع الوقت) وامن الفوات ( .. قدم الجنازة) مطلقا، (ثم الكسوف)؛ لخوف فوته بالانجلاء.
 فيقرا فيه بعد (الفاتحة) بنحو سورة (الاخلاص) في كل قيام، ثم الفرض، ثم العيد، لكن يءخر خطبة الكسوف عن الفرض؛ اذ لا يخاف فوتها.
 وان اجتمع عيد وكسوف مع جمعة وصلاهما بعدها .. كفي لهما خطبتان بعدهما، يذكر احكامهما فيهما، ويراعي العيد، فيكبر في الخطبة؛ لانه افضل.
 وانما لا يضر التشريك هنا مع انهما سنتان مقصودتان؛ لانهما تابعتان للصلاة، ويغتفر في التابع ما لا يغتفر في غيره.
 فان صلاهما قبلها .. سقطت خطبتهما؛ للمبادرة باداء الفرض، وخطب بعدهما بقصد خطبتها فقط، فان نواهما معها .. بطلت؛ لانه شرك بين فرض ونفل مقصود، وهو يضر، وليس هذا كما لو نوي الفرض وسنة الوضوء بالصلاة؛ لان المقصود من سنة الوضوء يحصل بالفرض.
 وخطبة الجمعة لا تتضمن خطبة الكسوف.
 (ويصلون لنحو الزلازل والصواعق) والريح الشديدة (منفردين) ركعتين، لا كصلاة الكسوف ولا جماعة؛ لعدم ورودها، وذلك لءلا يكونوا غافلين.
 ويظهر انها ينوي بها رفع ذلك، وانها تدخل في غيرها.
 * * *
 
  باب صلاة الاستسقاء
 وما يتبع ذلك.
 والاستسقاء لغة: طلب السقيا. وشرعا: طلب سقيا العباد كلا او بعضا من الله تعالي عند الحاجة اليها.
 ولو قال باب الاستسقاء .. لكان اعم، فيشمل الاستسقاء بالصلاة وغيرها، والاصل فيه الاتباع، والاجماع.
 نعم؛ النوع الثالث بدعة عند الحنفية، وهو مردود بالاخبار الصحيحة.
 وقدم الكسوف عليها؛ لانها افضل منها.
 (وسن) مءكدا لكل احد (الاستسقاء) بانواعه الثلاث عند الاحتياج للماء او زيادته ولو للغير ما لم يكن ذا بدعة او ضلالة.
 وادني الثلاثة كونه (بالدعاء) فرادي او مجتمعين في اي وقت من غير صلاة.
 واوسطها بالدعاء (خلف الصلوات) ولو نفلا (وفي خطبة الجمعة) ونحوها كعقب درس واذان؛ لانه في ذلك اقرب الي الاجابة.
 (و) ثالثها وهو (الافضل): الاستسقاء بخطبتين وركعتين علي الكيفية الاتية؛ لثبوتها في الصحيحين وغيرهما.
 ويكرر الاستسقاء بانواعه الثلاثة، او بعضها حتي يسقوا؛ لخبر: "ان الله يحب الملحين في الدعاء".
 فان ارادوا التكرير بالصلاة والخطبة .. خرج بهم من الغد صياما، فان شق وراي التاخير اياما .. صام بهم ثلاثا، وخرج بهم في الرابع صياما، وهكذا.
 فان سقوا قبل الصلاة .. اتموا صيام الايام ان لم تتم، واجتمعوا لشكر ودعاء، وخطب بهم، وصلوا صلاة الاستسقاء.
 وفرق في "التحفة" بين هذا، وما لو وقع الانجلاء بعد اجتماعهم.
 ووجهه: ان القصد بالصلاة ثم دفع التخويف المقصود بالكسوف، كما دلت عليه
 
 الاحاديث، وقد زال، وهنا تجديد الشكر علي هذه النعمة الظاهرة، ولم يفت.
 او بعدها .. لم يجتمعوا لشكر ولا دعاء.
 ويسن كما في "التحفة" و"النهاية" او يجب كما في "فتاوي (م ر) "، حيث اقتضت المصلحة ذلك (ان يامر الامام) او ناءبه العام، كالقاضي والوزير او ذو شوكة بمحل انحصرت قوته فيه (الناس) مريد الحضور وغيره (بالبر) من نحو صدقة وعتق وتوبة وخروج من المظالم.
 (و) يامر المطيقين منهم بموالاة (صوم ثلاثة ايام) قبل يوم الخروج الاتي؛ لان الصوم معين علي الرياضة والخشوع، وبامره يصير واجبا، فيجب فيه تبييت النية، والتعيين كما قاله الشرقاوي.
 ولو لم يبيت ونوي نهارا .. كفاه عن المامور به، ووقع نفلا مطلقا.
 فتبييت النية انما هو لدفع الاثم، واذا لم ينو نهارا .. لم يجب عليه الامساك، ولا يجب قضاءه، ويكفي صوم هذه الايام المامور بها عن نذر او قضاء او كفارة.
 ولا يجوز فطره عند (م ر) في السفر؛ لانه لا يقضي، ولا يجب علي الامر وان قلنا: المتكلم يدخل في عموم كلامه؛ لبعد ان يوجب الانسان علي نفسه شيءا بغير صيغة التزام.
 واذا سقوا قبل تمام الايام المامور بها .. وجب اتمامها.
 ولو امر الامام بالصيام في النصف الاخير من شعبان، او امر الصبيان بالصوم .. وجب، ولو امر من هو في ولايته، ثم خرج عنها .. لم يسقط، ولو امر بصدقة .. وجب اقل متمول، والمخاطب به من يخاطب بزكاة الفطر، فان عين قدرا علي كل انسان او بعض الناس .. لزمه ما عينه ان كان غنيا، فان كان بقدر زكاة الفطر .. لزم من تلزمه، وان كان زاءدا عليها .. وجب ان كان غني زكاة، اي: بان فضل عما يكفيه للعمر الغالب، والا .. وجب اقل متمول، واذا امر بحرام علي المامور وان لم يكن حراما عند الامر .. لم تجب طاعته فيه، او بمباح للمامور كالتسعير، او بمندوب لا مصلحة عامة فيه، كصلاة راتبة .. وجب ظاهرا فقط، او بمندوب فيه مصلحة عامة كالصيام للاستسقاء .. وجب ظاهرا وباطنا، او بواجب .. تاكد وجوبه، وفي "الاصل" بسط هنا.
 
 (ويخرجون) بعد صوم الثلاثة حيث لا عذر (في) اليوم (الرابع صياما) فيه كالثلاثة قبله؛ اذ الصاءم لا ترد دعوته، ونظم من لا يرد دعاءهم بعضهم بقوله (البسيط):
 وسبعة لا يرد الله دعوتهم ... مظلوم والد ذو صوم وذو مرض
 ودعوة لاخ بالغيب، ثم نبي ... لامة ثم ذو حج بذاك قضي
 (الي الصحراء) ولو في مكة والمدينة وايلياء؛ لانهم يخرجون بالصبيان والبهاءم، والمسجد ينزه عنهم.
 وفي "التحفة": الا في المساجد الثلاثة علي ما قاله جمع؛ لاتباع السلف والخلف.
 والصبيان والبهاءم توقف بباب المسجد، والا ان قلوا .. فالمسجد افضل لهم (بثياب البذلة) بكسر الموحدة، وسكون المعجمة اي: ثياب الخدمة؛ لانه اللاءق بالحال من اظهار المسكنة، ولا يصحبون طيبا (متخشعين) في مشيهم وجلوسهم، مع حضور القلب وامتلاءه بالهيبة والخوف من الله تعالي.
 (و) يخرجون (بالمشايخ والصبيان) ولو غير مميزين؛ لان دعاءهم اقرب الي الاجابة، وبالمجانين الذين لا يخاف منهم عند (حج) (والبهاءم)؛ لان الجميع طالبون فضله تعالي؛ ولخبر: "لولا شباب خشع، وبهاءم رتع، وشيوخ ركع، واطفال رضع .. لصب عليكم العذاب صبا".
 ويكره اخراج الكفار ولو ذميين معنا او منفردين؛ لانهم ربما كانوا سبب القحط، فان خرجوا .. امروا بالتميز عنا، ولا ينفردون بيوم كما في "التحفة" و"شرحي الارشاد".
 وفي "الايعاب": ينبغي ان يحرص الامام علي ان يكون خروجهم في غير يوم خروجنا.
 وفي "شرحي الزبد والبهجة" ل (م ر): ولا يمنعون في يومنا ولا غيره.
 ويسن كون خروجهم (بعد غسل وتنظيف) بالماء والسواك وقطع الرواءح الكريهة؛ لءلا يتاذي بعضهم ببعض، وخروج في طريق، ورجوع باخري.
 (ويصلون) الاستسقاء (ركعتين كالعيد) اي: كصلاته، فيكبر في اول الاولي
 
 سبعا، واول الثانية خمسا يقينا، وياتي بجميع ما مر ثم، ويجوز ان يصليها باكثر من ركعتين باحرام واحد ان نوي ذلك عند (حج).
 وتخالف العيد في: جواز الزيادة علي الركعتين، وفي عدم تقييدها بوقت، بل تجوز ولو في الليل، ووقت الكراهة.
 نعم؛ الاكمل صلاتها في وقت العيد، وفي المناداة لها والصوم قبلها.
 (ويخطب خطبتين) كخطبتي العيد فيما مر فيهما، لكن يجوز هنا خطبتان (او واحدة) علي ما مر في الكسوف وكونها قبل الصلاة (وبعدها افضل)؛ لانه الاكثر من فعله صلي الله عليه وسلم، بخلاف خطبة العيد والكسوف لم ترد قبل صلاتهما.
 (و) في انه اذا خطب هنا (استغفر الله تعالي بدل التكبير) قبل الخطبة الاولي تسعا، وقبل الثانية سبعا يقينا؛ لانه اللاءق، ولاية (استغفروا ربكم انه كان غفارا) [نوح:] ويسن الاكثار من قراءتها الي (انهارا).
 ومن الاستغفار، والاولي كون صيغته: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه.
 وقيل: يكبر كالعيد (ويدعو) في الخطبتين (جهرا) والاولي كونه بدعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ومنه دعاء الكرب، وهو: لا اله الا الله العظيم الحليم، لا اله الا الله رب العرش العظيم، لا اله الا الله رب السموات وورب الارض ورب العرش الكريم.
 ومنه: يا حي يا قيوم برحمتك استغيث.
 ويسن الاكثار من: اللهم ربنا اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار.
 ومن الادعية الواردة في ذلك ومنها: اللهم اسقنا غيثا مغيثا هنيءا مريءا مريعا بضم اوله غدقا مجللا سحا طبقا داءما، اللهم اسقنا الغيث والرحمة ولا تجعلنا من القانطين، اللهم ان بالعباد والبلاد والخلق من اللاواء والجهد والضنك ما لا نشكو الا اليك، اللهم انبت لنا الزرع، وادر لنا الضرع، واسقنا من بركات السماء، وانبت لنا من بركات الارض، اللهم ارفع عنا الجد والجوع والعري، واكشف عنا من البلاء ما لا يكشفه غيرك، اللهم انا نستغفرك انك كنت غفارا، فارسل السماء علينا مدرارا.
 
 (و) تخالف الخطبة هنا خطبة العيد ايضا في انه اذا خطب هنا (استقبل القبلة) بالدعاء (بعد) مضي (ثلث الخطبة الثانية) كما هو الافضل الي فراغ الدعاء فان استقبل في الاولي .. جاز ولم يستقبل في الثانية، والا .. كره.
 (وحول الامام والناس) حال جلوسهم (ثيابهم) اي: ارديتهم (حينءذ) اي: حين استقباله القبلة، بان يجعل ما كان علي كل جانب من الايمن والايسر والاعلي والاسفل علي الاخر، وهذا في المربع.
 اما المثلث والمدور والبالغ الطول .. فليس فيه الا تحويل ما علي احد الجانبين علي الاخر.
 وحكمته: التفاءل بتغيير الحال الي الرخاء.
 (وبالغ فيها) اي: الثانية حال استقباله (في الدعاء سرا وجهرا) فاذا اسر .. دعوا سرا، واذا جهر .. امنوا علي دعاءه، ويجعلون ظهور اكفهم في الدعاء الي السماء ككل دعاء لرفع بلاء واقع او متوقع.
 (ثم) بعد فراغه من الدعاء (استقبل الناس) وحثهم علي الطاعة، وصلي وسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم، وختم باستغفر الله لي ولكم، وترك كل رداءه محولا حتي ينزع ثيابه، ويستشفع كل بخالص عمله، وباهل الخير سيما اقاربه صلي الله عليه وسلم.
 * * *
  (فصل) في توابع ما مر:
 (ويسن ان يظهر غير عورته) لكل مطر، و (لاول مطر السنة) اكد؛ للاتباع، ولانه حديث عهد بربه، اي: بتكوينه.
 والمراد باول مطر السنة: اول واقع بعد طول العهد بعدمه، وبالعورة: عورة المحارم.
 واصل السنة يحصل بكشف جزء من بدنه وان قل.
 
 (ويغتسل ويتوضا في السيل) سواء سيل اول السنة وغيره (فان لم يجمعهما) .. فليغتسل، فان لم يغتسل ( .. فليتوضا).
 قال (ب ج): (ولا يحتاج فيهما من حيث التبرك الي نية، وله نية السبب ونية غيرهما ان صادفه، ويحصلان معه، وهذا هو المعتمد، ثم قال: والقياس انه لا يحتاج لترتيب، اذ المقصود وصول الماء الي الاعضاء) اه
 لكن في "التحفة": انهما كغيرهما، فيكفي نية الغسل في السيل للغسل، اما الوضوء .. فلا بد له من نية معتبرة مما مر في بابه.
 (ويسبح للرعد) وهو ملك (والبرق) وهو اجنحته يسوق بهما السحاب، فالمسموع صوته، اي: يسبح عندهما، وان لم يسمع ولم ير (ولا يتبعه) اي: البرق، ومثله: الرعد والمطر (بصره)؛ لما صح: ان ابن الزبير كان اذا سمع الرعد .. ترك الحديث، وقال: (سبحان من يسبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته)، وقيس بالرعد البرق.
 وقال الماوردي: ان السلف كانوا يكرهون الاشارة الي الرعد والبرق، ويقولون عند ذلك: لا اله الا الله وحده لا شريك له، سبوح قدوس، فيختار الاقتداء بهم.
 (ويقول عند نزول المطر اللهم صيبا) بتحتية مشددة المطر الكثير (هنيءا، وسيبا) اي: عطاء (نافعا) مرتين او ثلاثا؛ للاتباع الماخوذ من احاديث متفرقة.
 ويكثر الدعاء والشكر حال المطر (و) يقول (بعده) اي: بعد نزول المطر (مطرنا بفضل الله ورحمته) ويكره تنزيها: مطرنا بنوء كذا، اي: بوقت النجم الفلاني؛ لايهام ان للنوء تاثيرا، فان اعتقد انه يءثر .. كفر.
 (و) يقول (عند التضرر بكثرة المطر) او دوام الغيم: (اللهم حوالينا ولا علينا) اي: اصرفه عما يضره من نحو الابنية الي ما لا يضره من نحو الجبال والصحاري اللهم علي الاكام والظراب وبطون الاودية ومنابت الشجر، اللهم سقيا رحمة اي: اسقنا سقيا رحمة ولا سقيا عذاب، ولا محق ولا بلاء، ولا هدم ولا غرق.
 ولا يصلي للتضرر بذلك كما في "المنهاج" قال (م ر): (لانه لم يرد، لكن
 
 ذكروا: انها تسن لنحو الزلزلة في بيته منفردا، وظاهر ان هذا مثله) اه
 قال (ب ج): فينوي بها رفع المطر.
 (ويكره سب الريح) ولو غير معتادة؛ لانها من روح الله اي: غالبا؛ للنهي عن سبها، بل يسال الله خيرها ويستعيذ به من شرها، كما في الحديث.
 * * *
  (فصل) في حكم تارك الصلاة 
 المكتوبة جحدا او كسلا.
 (من جحد) وهو مكلف (وجوب) الصلاة (المكتوبة) او ركنا مجمعا عليه منها او فيه خلاف واه، كذا في "التحفة"، وفيه نظر؛ اذ لا يكفر بارتكاب المجمع عليه الا ان علم من الدين بالضرورة، وما فيه خلاف .. ليس معلوما من الدين بالضرورة.
 ( .. كفر) اجماعا وان فعلها، ككل معلوم من الدين بالضرورة؛ اذ الايمان التصديق بما علم من الدين بالضرورة، وعدم التصديق بذلك ضده، وهو الكفر.
 اما غير المكلف .. فمرفوع عنه كل حرج، فلا معصية ولا كفر له.
 (او تركها) اي: المكتوبة (كسلا) او تهاونا مع اعتقاد وجوبها (او) ترك (الوضوء) لها ونحوه من واجباتها المعلومة من الدين بالضرورة (او) ترك (الجمعة) ان وجبت عليه اجماعا، لا اهل القري؛ لخلاف ابي حنيفة في وجوبها عليهم (و) ان (صلي الظهر) كما في "التحقيق" وغيره، وهو المعتمد.
 وافتي الغزالي، واقره الرافعي وابن الرفعة وصاحب الارشاد: انه اذا قال: اصلي الظهر .. لا يقتل، اي: وان كان مرتكبا كبيرة بتركها.
 قال في "الفتح": ويقويه ان ابا حنيفة وصاحبيه قالوا: تجزءه الظهر، الا ان يقال: انه واه.
 ( .. فهو مسلم) وان عصي بتركها؛ لما في الحديث: "ان الله ان شاء .. عفا عنه، وان شاء .. عذبه"، والكافر لا يدخل في ذلك تحت المشيءة.
 
 واما خبر مسلم: "بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة" .. فمحمول علي جحدها، او علي التغليظ.
 (و) مع كونه مسلما (يجب) علي الامام او ناءبه دون غيرهما (قتله) ولو بصلاة واحدة، لكن بشرط اخراجها عن وقت الضرورة.
 فلا يقتله بترك الظهر حتي تغرب الشمس، ولا بترك المغرب حتي يطلع الفجر.
 ويقتله في الصبح بطلوع الشمس، وفي العشاء بطلوع الفجر، لا يقال لا يقتل بالحاضرة؛ لانه لم يخرجها عن وقتها، ولا بالفاءتة؛ لانه لا قتل بالقضاء وان وجب فورا؛ لانا نقول: بان يقتل بالحاضرة اذا امره بها الامام او ناءبه دون غيرهما في الوقت، بحيث يبقي منه ما يسع الصلاة والطهارة.
 وقيل: ما يسع ركعة، وتوعده بالقتل علي اخراجها، فامتنع حتي خرج وقتها؛ لانه حينءذ معاند للشرع عنادا يقتضي مثله القتل، فهو ليس لحاضرة فقط، ولا لفاءتة فقط، بل لمجموع الامرين: الامر، والاخراج مع التصميم.
 وخرج ب (كسلا): ما لو تركها لعذر ولو فاسدا، كان قال: صليت، وان ظن كذبه.
 وقال (ب ج): وان قطع بكذبه؛ لاحتمال طروء حال عليه .. تجوز له الصلاة بالايماء، لكن يجب امره بها، وكان فقد الطهورين، وكذا كل من تلزمه الاعادة؛ للخلاف في وجوبها عليه، وكذا كل ما اختلف فيه خلافا غير واه، وان لم يقلده؛ لان خلاف العلماء شبهة، والحدود تدرا بالشبهات.
 وانما يقتل (بالسيف) ويمتنع بغيره؛ لخبر: "واذا قتلتم .. فاحسنوا القتلة".
 (بعد الاستتابة) وجوبا علي ما في "الروضة" كالمرتد، او ندبا كما في "التحقيق" بمعني ان القتل يجوز بغيرها، وان وجبت لا لقتله بل من حيث الامر بالمعروف.
 وفرقوا بان المرتد في النار، فوجبت استتابتة، بخلاف هذا، فهو مسلم مصيره الي الجنة، فاذا استتيب .. قتل.
 (ان لم يتب) فان تاب .. وجب قبول توبته، وصار معصوما؛ لانه بالتوبة خرج عن المعاندة المقتضية لقتله.
 
 واستشكل قبول توبته، وهو حد، والحدود لا تسقط بالتوبة، واجيب باجوبة:
 منها: ان التوبة هنا تفيد تدارك الفاءت، بخلافها في نحو الزنا والسرقة، وتوبته هنا بعوده لفعل الصلاة.
 وقضيته: انه لو قال: تبت وساصلي بعد، ولم يذكر عذرا للتاخير .. انه غير تاءب.
 ويءيده قولهم: انه يستتاب فورا، فان تاب فورا، والا .. قتل؛ لان الامهال يءدي الي تاخير صلوات.
 وقيل: يمهل بعد الاستتابة حالا ثلاثة ايام، ولو قتله انسان قبل امر الامام له بها .. ضمنه، او بعده وبعد اخراجها عن وقتها بغير امر الامام .. اثم، ولا ضمان ولو قبل الاستتابة ان لم يكن مثله وقلنا: الاستتابة مندوبة، والا .. ضمنه.
 وخرج ب (المكتوبة): المنذورة المءقتة، فلا يقتل بتركها؛ لانها ليست كالمكتوبة.
 قال في "الشرح": (ولا يقتل بفاءتة بعذر، وكذا بغير عذر، وقال: اصليها؛ لتوبته بخلاف ما اذا لم يقل ذلك) اه
 ومحل قتله بها: ان فاتته بعد امر الامام له بايقاعها في وقتها .. فامتنع فلا قتل بفاءتة الا مع ذلك، كما مر.
 * * *
 
  باب الجناءز
 بفتح الجيم: جمع جنازة، به وبالكسر: اسم للميت في النعش، وقيل: بالفتح لذلك، وبالكسر للنعش وهو فيه، وقيل: عكسه، من جنز: ستر.
 وهذا الباب يشتمل علي مقدمات ومقاصد، وبدا بالاول فقال:
 (يستحب) لكل احد (ذكر الموت بقلبه) ولسانه (والاكثار منه) اي: من ذكره بان يجعله نصب عينيه؛ لانه معين علي امتثال اوامر الله، واجتناب نواهيه؛ لخبر: "اكثروا من ذكر هاذم اللذات، فانه ما ذكر في كثير اي: من الامل الا قلله، ولا في قليل اي: من العمل الا كثره".
 (و) يستحب (الاستعداد له) اي: للموت (بالتوبة) وهي الندم والاقلاع، والعزم علي ان لا يعود الي المنهي عنه، والخروج من المظالم ان كانت عليه.
 وحينءذ تكون واجبة فورا، قيل وكل لحظة تمضي ولا يتوب فهو ذنب وهكذا.
 وعليه: فلا نجاة الا مع عفو ومسامحة، نسال الله العافية.
 (والمريض اولي) اي: اشد مطالبة بذلك؛ لنزول مقدمات الموت به.
 (ويسن عيادة المريض المسلم حتي الارمد والعدو)؛ اذ فيها قطع العداوة، وجلب المودة مع ما في ذلك من الصلة، وادخال السرور وغيرهما، ومن لا يعرفه؛ لما مر في العدو بابدال قطع العداوة بقطع التناكر.
 (والجار)؛ لما استفاض من عظم حقوقه (والكافر) غير الحربي (ان كان جارا او قريبا) او نحوهما، كخادم، ومن رجي اسلامه وفاء بحقوقهم، وللاتباع؛ لخبر الشيخين عن البراء: (امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم باتباع الجناءز وعيادة المريض وغيره) فان انتفي ما ذكر .. ابيحت.
 
 نعم؛ اهل الجور تكره زيارتهم، وقد تحرم.
 ومحل سن العيادة ان لم يشق علي المزور، والا .. كرهت، وحيث سنت فيبادر بها، ولو اول يوم من مرضه، لكن لا يواليها كل يوم، بل تكون (غبا) اي: يوما بعد يوم الا ان يكون مغلوبا عليه.
 نعم؛ نحو القريب والصديق ممن يانس او يتبرك به المريض. يزوره بقدر قابليته له ولو مرارا في يوم واحد، (ويخفف) المكث عنده ندبا، بل يكره اطالته؛ لما فيها من اضجاره ومنعه من بعض تصرفاته ما لم يفهم منه الرغبة في الاطالة .. فتندب.
 (ويدعو له بالعافية ان احتملت حياته) اي: طمع فيها ولو علي بعد.
 والافضل: اسال الله العظيم، رب العرش العظيم ان يشفيك، سبع مرات؛ للخبر الصحيح: "ان من عاد مريضا لم يحضر اجله، فقال ذلك سبع مرات، عافاه الله من ذلك المرض".
 ويذكر له ما في المرض من الثواب، حتي قال بعضهم: ان ساعة او يوما منه خير عنده من قيامه اربعين سنة، وانه يعقبه الفرج، وان ما من تعب الا وله عند الله فرج.
 (والا) يطمع في حياته ( .. فيرغبه في توبة) بلطف بان يدخل له ذلك في مناسبة كلام لا يختص به.
 (و) في (وصية) فيما له وعليه بخط موثوق به، ويشهد بها، ويكفي قوله: اشهد علي بما في هذه الورقة.
 بل تسن الوصية لكل احد؛ لخبر الصحيحين: "ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه يبيت ليلتين الا ووصيته مكتوبة عنده".
 وروي ابن ماجه: "من مات علي وصية .. مات علي سبيل وسنة، ومات علي تقي وشهادة، ومات مغفورا له".
 ومن فواءدها: الاتباع وتذكيره بالصدقة واراحة الوارث والتكلم مع الموتي.
 وليحذر من الاضرار فيها ببعض الورثة، ففيه وعيد شديد، منه انه من الكباءر . ومنه انه يختم له بشر عمله، وان الله يقطع ميراثه من الجنة وغير ذلك.
 (و) في (تحسين ظنه بالله) تعالي، بان يذكر له كرم الله تعالي، والاحاديث الدالة
 
 علي سعة فضله وكرمه تعالي، ويذكر له من اعماله ما يزيل عنه القنوط، وانه من اهل الاسلام والصلاة والصيام، وانه تعالي يحب العفو، ويامره بملازمة الطيب والتزين كالجمعة، وبقراءة القران والذكر وحكايات الصالحين، لا سيما قراءة: (قل هو الله احد)، واية (الكرسي)، واخر (الحشر)، ولا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين.
 فان من اكثر من ذلك في مرض موته تكون ان شاء الله خاتمته حسنة، وفيه ثواب عظيم بينته في "الاصل".
 وبالجملة: فليحرص علي صلاح اخر عمره، فانه عليه مدار الدنيا والاخرة، ويلازم الصبر؛ ليكون له اسوة بالانبياء ومن اتبعهم.
 (ويحسن المريض ظنه بربه) تعالي، فان ذلك هو حسن الخاتمة؛ لخبر مسلم: "لا يموت احدكم الا وهو يحسن ظنه بالله" اي: انه يرحمه ويعفو عنه، ولخبر: "انا عند ظن عبدي بي، فليظن بي ما شاء".
 وهذا الوقت ينبغي فيه تغليب جانب الرجاء علي الخوف؛ اذ لم يبق في تغليبه للمريض فاءدة.
 بخلاف الصحيح فيسوي بينهما؛ ليبعثه الخوف علي العمل، واجتناب المنهي عنه، وليخرجه الرجاء عن القنوط، فانه مذموم.
 (ويكره له الشكوي) الا لنحو صديق؛ ليدعو له او ليتعهده، او لنحو طبيب؛ ليداويه، فلا باس بذلك، والا كتبرمه من القضاء، كقول بعضهم: ما فعلت تحتك يا رب؟ .. فانه حرام، بل يخشي منه الكفر، ولا يحرم التبرم من المقضي كالمرض والفقر دون القضاء، والانين خلاف الاولي ان لم يغلبه او يحصل به استراحة من المه، والا .. فهو مباح، وينبغي ان يبدله بنحو تسبيح.
 (و) يكره (تمني الموت)؛ لضر في بدنه او ماله؛ للنهي الصحيح عنه (بلا خوف فتنة الدين) والا .. فيسن، وكذا تمنيه لنحو شهادة او محبة لقاء الله، او ببلد شريف كمكة، او جار صالح، وهذا خرج بقولنا: لضر في بدنه او ماله.
 ويسن التداوي مع الاعتماد علي الله تعالي، والرضا عنه؛ للامر به، ولجمعه بين
 
 فضيلتي: التوكل وتعاطي السبب الذي خلقه الله؛ للتداوي به، وخروجا من تزكية النفس بانه من المتوكلين الراضين، وربما لا يصبر ويرجع الي التداوي.
 (و) لكن يكره (اكراهه علي تناول الدواء) وان ظن انه ينفعه، ومثله الطعام؛ لما فيه من التشويش عليه، ولخبر: "لا تكرهوا مرضاكم علي الطعام والشراب، فان الله يطعمهم ويسقيهم" لكنه ضعيف، فلذلك كان مكروها.
 (واذا حضره) اي: المريض امارات (الموت .. القي) ندبا (علي شقه الايمن) ووجه للقبلة، كما في اللحد (فان تعذر) علي الايمن ( .. فالايسر) فانه ابلغ في الاستقبال من الاستلقاء علي قفاه، (والا) يتيسر علي الايسر ( .. فعلي قفاه و) يجعل (وجهه واخمصاه) بفتح الميم اشهر من ضمها وكسرها وهما المنخفض من بطن القدمين، والمراد هنا: جميع اسفلهما (للقبلة)؛ لانه الممكن، (ويرفع راسه) بشء؛ ليتوجه وجهه للقبلة.
 (ويلقن) ندبا ولو غير مكلف (لا اله الا الله) بان تذكر عنده؛ للامر به في خبر مسلم، ولا تسن زيادة: محمد رسول الله؛ لانه لم يرد مع انه مسلم، فلو كان كافرا .. لقن جميع الشهادتين قطعا.
 (ولا يلح عليه) بها؛ لءلا يضجر، بل يسن ان يقتصر علي مرة؛ فان قالها، والا .. اعيدت عليه، فاذا قالها .. لم تعد عليه الا ان تكلم بغيرها؛ لتكون اخر كلامه؛ لما صح: "ان من كانت اخر كلامه دخل الجنة"، اي: مع الفاءزين، والا .. فكل مسلم يدخلها.
 (ولا يقال له: قل) لءلا يتاذي، بل يذكرها بين يديه.
 (والافضل تلقين غير الوارث) والعدو والحاسد ان كان ثم غيرهم، والا .. قدم الوارث.
 ولو اجتمع ورثة .. قدم اشفقهم، ولو كان المريض فقيرا .. لقنه مطلقا الوارث؛ لعدم التهمة، وكذا لو كان غير متهم البتة وان كان المريض غنيا.
 
 وورد: "ان جبريل عليه السلام يحضر من مات علي طهارة من امة محمد صلي الله عليه وسلم" فليحرص المريض ومن حضره الموت علي طهارته.
 ويسن ان يقرا عنده: (يس)؛ لخبر: "اقرءوا علي موتاكم (يس) " اي: من حضره الموت. وروي: "ان المريض اذا قرء عليه (يس) .. يموت ريانا ، ويدخل قبره ريانا".
 (فاذا مات) اي: تحقق موته بظهور اماراته، كاسترخاء قدم وامتداد جلدة الوجه، وميل الانف وانخلاع الكف ( .. غمض عيناه) ندبا (وشد لحياه بعصابة عريضة) تعمها، يربط بها فوق راسه؛ لءلا يدخل فمه الهوام، ويقبح منظره.
 (ولينت) اصابعه و (مفاصله) عقب موته، فيرد ساعده لعضده، وساقه لفخذه، وهو لبطنه، ثم يردهما؛ تسهيلا لغسله، لبقاء الحرارة فيه، والا .. لم تلن بعد، فان لم تلن .. تلطف في تليينها (ولو بدهن ان احتيج اليه) ويظهر انه حينءذ سنة؛ لتوقف سنة التليين عليه، اذ للوساءل حكم المقاصد.
 فقولهم: (لا باس به حينءذ) ظاهره انه مباح، وهو غير ظاهر.
 ومفهوم كلامهم: انه لو لغير حاجة به باس، ولعله مكروه.
 وبه يعلم فساد عادة جهتنا من دهنهم لكل احد.
 (وتنزع ثياب موته) اي: التي مات فيها ولو طاهرة، ولو شهيدا؛ خوف التغيير.
 وفي "التحفة": لا ينزع عنه الطاهر، ويشمر لحقوه خوف التنجيس، وليحذر من كشف شء من بدنه خصوصا عورته.
 (ويستر بثوب خفيف) طرفاه في غير محرم تحت راسه ورجليه، اتباعا لما فعل به صلي الله عليه وسلم.
 (ويوضع علي بطنه شء ثقيل) والاولي: كونه فوق الثوب ومن حديد، كسيف ومراة؛ لانه ابلغ في دفع النفخ لسر فيه، فان فقد .. فطين، ثم ما تيسر؛ لءلا ينتفخ.
 وكون اقله قدر عشرين درهما، فان زاد قدرا لو وضع عليه حيا اذاه .. حرم، واذا لم يثبت علي بطنه، لكونه علي احد جنبيه .. ربط بنحو عصابة علي بطنه؛ ليثبت عليها.
 
 ويكره وضع نحو مصحف علي بطنه. فان كان عليه قذر .. حرم.
 (ويستقبل به القبلة) كالمحتضر فيما مر، ويندب وضعه علي نحو سرير من غير فرش؛ لءلا يتغير بنداوة الارض ان كانت ندية.
 (ويتولي جميع ذلك) اي: الالقاء وما بعده (ارفق محارمه به) المتحد معه ذكورة او انوثة، ومثله احد الزوجين، بل اولي، ويجوز تولي المحرم ذلك، كالاخ لاخته، وعكسه.
 بل بحث الاذرعي جوازه لاجنبي مع اجنبية مع الغض وعدم المس، واعتمده في "الامداد"، و"المغني" وغيرهما، واستبعده (م ر ).
 (ويدعي له) عند فعل ما ذكر به وغيره بالثبات والرحمة والمغفرة؛ لاحتياجه حينءذ الي الدعاء.
 (ويبادر) حالا ندبا كغيره مما مر (ببراءة ذمته) بقضاء دينه، واستحلال من يعلم ان له عليه حقا بنحو غيبة مسارعة الي الخير، ولفك نفسه من حبسها عن مقامها الكريم حتي يقضي عنه، وان خلف وفاء ولم يعص به عند (حج).
 فان لم يتيسر المبادرة .. سال وليه غرماءه ان يحللوه ويحتالوا عليه، فاذا فعل ذلك .. برء الميت حالا، وهو علي خلاف القاعدة؛ اذ الحوالة لا تصح الا برضا المحيل والمحتال، وان تكون علي من عليه دين للمحيل، وليس هنا كذلك وان كان ضمانا.
 فالضامن والمضمون عنه لا يبران الا باداء الدين او الابراء منه، وانما جوز ذلك؛ للحاجة.
 واخذ الزركشي من الحديث: ان الاجنبي في ذلك كالوارث، وانه لا فرق بين ان يخلف الميت تركه، ام لا.
 (وانفاذ وصيته)؛ استجلابا للبرء، وادخال الثواب عليه، والدعاء له.
 نعم؛ قد تجب المبادرة فيهما كان اوصي بها، او طلب الداءن او الموصي له حقه، او عصي الميت في الدين، كان عصي باستدانته او بتاخير اداءه، وتمكن الوصي او الوارث من تركته ولم يءد منها.
 (ويستحب الاعلام بموته) بالنداء ونحوه (للصلاة) عليه والدعاء له، وتكره ترثيته
 
 بذكر محاسنه في نظم او نثر؛ للنهي عنها، ومحلها حيث لا ندب معها، والا .. حرمت.
 نعم؛ ان كانت بحق في نحو عالم وخلت عن نحو الندب .. ندبت.
 وندب تقبيل وجه نحو عالم لكل احد، ولاهل ميت واصدقاءه تقبيل وجهه، ولغيرهم خلاف الاولي.
 * * *
  (فصل) في غسل الميت وما يتعلق به.
 (غسله) اي: الميت المسلم الغير الشهيد ولو غريقا وسقطا وقاتل نفسه (وتكفينه والصلاة عليه) وحمله (ودفنه فرض كفاية) اجماعا، الا قولا للمالكية في غسله انه سنة علي من علم بموته من اقاربه وغيرهم، فاذا فعله واحد منا ولو غير مميز او ميتا او غسل الميت نفسه، وكذا لو غسلته الجن عند (م ر) .. سقط الحرج عن الباقين.
 اما الكافر .. فيجب تكفين وحمل ودفن ذي امان ، ويجوز غسله، وتحرم الصلاة عليه.
 ولا يجب لحربي شء من ذلك، ويجوز عليه ما عدا الصلاة.
 (واقل الغسل) للميت (تعميم بدنه) كله، كالحي ولو من كافر وغير مميز، حتي غسل ما ظهر من فرج المراة عند جلوسها علي قدميها، ولا تجب لهذا الغسل نية، بل تسن؛ اذ المقصود منه النظافة، ولا يشكل بالاغسال المسنونة؛ لان الغسل من الحي يقع عادة وعبادة، فاحتاج لنية، وغسل الميت لا يقع الا عبادة.
 ويجب كون غسله (بعد ازالة النجاسة) العينية عنه ان كانت عليه.
 اما الحكمية والتي في معناها من العينية .. فتكفي جرية واحدة لها ولغسله، كما مر.
 (ويسن) ان يغسل (في قميص)؛ لانه استر له، وكونه باليا سخيفا؛ ليصل الماء اليه بسهولة، ثم ان اتسع .. ادخل يده في كمه، والا .. فتح دخاريصه، فان لم يجده او لم يرد غسله فيه .. ستر ما بين سرته وركبته مع جزء من كل منهما.
 
 (وفي خلوة) عن غير الغاسل ومعينه والولي وان لم يعاون؛ اذ قد يكون ببدنه ما يطلب اخفاءه (وتحت سقف)؛ لانه استر.
 (و) يرفع (علي) نحو (لوح) مهيا لذلك؛ لءلا يصيبه الرشاش، ويستقبل به القبلة، ويرفع منه ما يلي الراس، ويغطي وجهه بخرقة من اول ما يضعه علي المغتسل.
 (ويغض الغاسل، ومن يعينه بصره) ندبا في غير عورة، وفيها وجوبا، الا حليل وحليلته، فلا حرمة فيهما، لكنه يكره؛ لانه قد يكون به ما يكره اطلاع احد عليه (الا لحاجة) الي النظر، كمعرفة المغسول من غيره، فلا باس به، واللمس كالنظر.
 وندب غسله بماء بارد؛ لانه يشد البدن، والمسخن يرخيه، فلا يغسل به الا لنحو شدة برد او وسخ، ولا يبالغ في تسخينه، والماء المالح اولي من العذب؛ لانه يرخي البدن.
 ويكره غسله من زمزم؛ للخلاف في نجاسة الميت، وندب ان يعد اناء واسعا للماء، ويبعده عما يقذره من الرشاش وغيره، ويعد معه اناءين صغيرا ومتوسطا يغرف بالصغير من الكبير الي الوسط، ثم يغسله بالمتوسط.
 (و) سن (مسح بطنه) بيده اليسري (بقوة) غير شديدة؛ (ليخرج ما فيه) من الفضلات؛ لءلا تخرج بعد الغسل.
 ويكون ذلك (بعد اجلاسه) عند وضعه علي المغتسل برفق (ماءلا) الي وراءه قليلا، ويسند ظهره الي ركبته اليمني؛ لءلا يسقط، ويضع يده اليمني علي كتفه وابهامه في نقرة قفاه، وهو مءخر عنقه؛ لءلا يتمايل راسه (مع فوح مجمرة بالطيب) من موته الي انقضاء غسله ولو محرما وخاليا.
 (و) مع (كثرة صب) الماء عليه؛ ليذهب عين الخارج وريحه ما امكن.
 ثم يضجعه لقفاه (وغسل سواتيه والنجاسة) التي حولهما، كما يستنجي الحي، لكن يجب كونه (بخرقة) يلفها علي يده اليسري في غسل السواتين، وندبا في غسل النجاسة في غيرهما، وتلف ثانية؛ لغسل ساءر البدن.
 (ثم اخذ) خرقة (اخري) ولفها علي يده اليسري؛ (ليسوكه) بها بسبابتها، مبلولة
 
 بالماء، ولا يفتح اسنانه؛ لءلا يسبق الماء الي بطنه، فيسرع فساده، ثم ينظف بخرقة اخري علي خنصرها مبلولة انفه (ويخرج) بها (ما في انفه) من اذي.
 (ثم يوضءه) ثلاثا ثلاثا كالحي، بمضمضة واستنشاق وينشفه ويميل فيهما راسه؛ لءلا يسبق الماء الي بطنه، ولا يكفي عنهما ما مر؛ لانه كالسواك، ويخرج بعود لين ما تحت اظفاره وظاهر اذنيه وصماخيه.
 (ثم) بعد ذلك (غسل راسه، ثم لحيته بالسدر) او نحوه كخطمي، ولا يعكس؛ لءلا ينزل الماء من راسه الي لحيته، فيحتاج الي غسلها ثانيا، ويسرحهما بمشط واسع الاسنان برفق.
 (ثم غسل ما اقبل منه) بان يبدا بشقه (الايمن) مما يلي وجهه من عنقه الي قدمه (ثم الايسر) كذلك (ثم) يحوله الي شقه الايسر، فيغسل منه (ما ادبر) بان يغسل شقه (الايمن) مما يلي قفاه من كتفه الي قدمه (ثم) يحوله الي الايمن، فيغسل (الايسر) كذلك، ولا يعيد غسل راسه ولحيته، بل يبدا بصفحة عنقه فما تحتها.
 ويحرم كبه علي وجهه، وانما كره للحي؛ لانه فعله بنفسه، وهنا فعله به غيره.
 وهذه الغسلة بكيفيتها المذكورة يندب كونها (بالسدر) او الخطمي او نحوهما (ثم) اذا فرغ من الغسل كما ذكر (ازاله) اي: السدر او نحوه بصب الماء الخالص من راسه الي قدمه (ثم صب) وجوبا (الماء الخالص) عما يسلبه الطهورية الكاءن في غير محرم (مع قليل كافور)؛ لانه يدفع الهوام، وهو في الاخيرة اكد، ويكره تركه.
 ويغسله بذلك (من قرنه الي قدمه) وهذه غسلة واحدة، وفي بعض النسخ زيادة: (البارد قبل الخالص)، لكن التي نقلت منها ليس فيها ذلك.
 وندب ان يكرر غسله بالقراح (ثلاثا) والاولي كونها متوالية، فتحصل الثلاث من خمس، والاولي غسله بسدر ثلاثا، ثم مزيله، ثم ثلاث قراح، فتحصل الثلاث من سبع، كغسله بسدر فمزيلة بسدر، فمزيلة فثلاث قراح، فان غسله بسدر فمزيلة فقراح ثلاثا .. حصلت الثلاث من تسع.
 (ثم) بعد فراغه من غسله (نشفه) ندبا (بثوب) اي: خرقة مع المبالغة في
 
 ذلك؛ لءلا تبتل اكفانه، فيسرع فساده، وبه فارق التنشيف في طهر الحي.
 ويءخذ منه: ان الارض التي لا تبلي سريعا افضل من التي تبلي سريعا؛ لان تنعم الروح مع البدن اكمل من تنعمه وحده وان محل ذلك في المءمن الطاءع.
 وندب ان يكون نتنشيفه (بعد اعادة تليينه) يعد فراغ غسله؛ لتبقي لينه، وان ياتي بذكر الوضوء والذكر علي الاعضاء.
 (ويكره اخذ شعره) اي: الميت غير المحرم (وظفره) وان كان لما يزال؛ للفطرة، واعتاد ازالته حيا؛ لانه محدث، وقد صح النهي عن محدثات الامور التي لم يشهد لها الشرع باستحباب، وقيل: يسن؛ لانه تنظيف.
 وردوه بان اجزاء الميت محرمة، ولذا حرم ختنه وان عصي بتاخيره او تعذر غسل ما تحت قلفته، وحينءذ يجري الخلاف في انه ييمم عما تحتها عند (حج)، ويصلي عليه، او لا ييمم ويدفن بلا صلاة عند (م ر).
 اما المحرم .. فلا يفعل به شء مما يحرم علي المحرم؛ لانه يبعث ملبيا، لكن لا فدية علي من فعل به ذلك، بخلاف معتدة الوفاة فتطيب؛ لان امتناعها منه؛ للتفجع وقد زال.
 ولو خرج بعد الغسل نجس ولو من فرج، وقبل التكفين .. وجبت ازالته فقط ولو بعد الصلاة عند (حج)، و (م ر)، وقال جمع: لا تجب بعدها لا اعادة الغسل؛ لان الفرض قد سقط، ولو لم يمكن قطع الخارج منه .. صح غسله والصلاة عليه، لكن يجب فيه الحشو والعصب علي محل النجس، والمبادرة بالصلاة عليه كالسلس.
 وسن كون الغاسل امينا، فان راي خيرا .. سن ذكره، او ضده .. حرم الا لمصلحة، ككونه متجاهرا بمعصيه؛ ليحذر ذلك.
 (والاولي بغسل الرجل الرجال) بالرفع فيقدمون حتي علي الزوجة.
 نعم؛ الافقه بباب الغسل اولي من الاقرب، والاسن والفقيه ولو اجنبيا اولي من غير الفقيه ولو قريبا، عكس الصلاة؛ اذ القصد هنا احسان الغسل، والافقه اولي به، وثم الدعاء وهو من الاسن والقريب اقرب؛ للاجابة.
 فيقدم رجال العصبة، فالولاء، فالوالي ان انتظم بيت المال، فذووا الارحام، فالرجال الاجانب فالزوجة الحرة وان نكحت، فالنساء المحارم.
 
 (و) الاولي (بالمراة) اي: بغسلها (النساء) فهن احق من الرجال.
 واولاهن ذات محرمية ولو حاءضا؛ لانها اشفق، فان استويا في المحرمية .. قدمت ذات عصوبة لو قدرت ذكرا، كعمة علي خالة ثم ذات رحم غير محرم، كبنت العم.
 وتقدم القربي فالقربي، ثم ذات الولاء، ثم محارم الرضاع، ثم محارم المصاهرة، ثم بعد النساء الزوج وان نكح اختها واربعا سواها، ويتقي المس ندبا، بل يلف خرقة، ثم رجال المحارم بترتيبهم في الصلاة.
 وشرط المقدم: الحرية، والاتحاد في الدين، وعدم القتل المانع للارث، وعدم الصبا، والفسق، والعداوة.
 قال في "التحفة": (صريح كلامهما: ان هذا الترتيب واجب، لكن اطال جمع متاخرون في ندبه، وانه المذهب) اه
 ويغسل امته ولو مكاتبة، وام ولد حيث لم تكن مزوجة ولا معتدة ولا مبعضة، وليس لامة تغسيل سيدها؛ لانتقال الملك فيها للغير.
 ولكل من الرجل والمراة تغسيل صغير وصغيرة لم يبلغا حد الشهوة، والخنثي الذي لا محرم له؛ للحاجة، ولضعف الشهوة، وبه فارق حرمة نظر احد الفريقين له في حياته.
 (وحيث تعذر غسله)؛ لفقد ماء، او لتادي غسله الي تهريه؛ لنحو حرق او لدغ او للخوف علي الغاسل، ولم يمكنه التحفظ (او لم يحضر) في المراة (الا) رجل (اجنبي، او) في الرجل الا امراة (اجنبية .. يمم) وجوبا وان كان عليه نجس لا يعفي عنه عند (حج )، لكن بحاءل؛ لحرمة النظر حينءذ الي شء من بدن الميت والمس.
 ويءخذ منه: انه لو كان في ثياب سابغة وبحضرة نهر مثلا، وامكن غمسه به؛ ليصل الماء لكل بدنه من غير مس ولا نظر .. وجب.
 قال (سم): (او امكن صب ماء عليه يعمه).
 * * *
 
 (فصل: واقل الكفن) الواجب (ثوب) يحل له لبسه في حياته، ويليق به؛ لحصول الستر به، فلا يجوز تكفينه بغير ثياب ان وجدت، والا .. وجب جلد فحشيش فطين، وما نقص عن تمام البدن من هذه .. تمم مما بعده.
 قال (ب ج): (ويقدم الحرير علي الجلد وما بعده، بل يحرم تكفينه في غير لاءق به ولو من الثياب) اه
 ولا بما ليس له لبسه حيا، كحرير ومزعفر لرجل وخنثي ان وجد غيرهما، ويقدم حرير علي نجس عين اتفاقا، وعلي متنجس بما لا يعفي عنه عند (م ر).
 ويكفي بالنسبة لحق الله تعالي ثوب (ساتر للعورة) فقط، فلا يكفي مهلهل، ولا يجب زاءد علي ما يستر العورة المختلفة بالذكورة والانوثة دون الرق والحرية؛ لزوال الرق بالموت علي الاصح وان بقيت اثاره كتغسيله لامته.
 اما بالنسبة لحق الميت .. فيجب ثوب يعم جميع بدنه الا راس محرم، ووجه محرمة وان كفن من مال غيره؛ تكريما له، وسترا لما يعرض له من التغيير.
 وللميت اسقاط الزاءد علي ستر العورة عند (حج)، بخلاف ساتر العورة؛ لانه حق الله، وللغرماء المنع من الثاني والثالث، وللورثة المنع من الزيادة علي الثلاثة، لا من الثلاثة؛ اذ كل من كفن من ماله ولا دين عليه مستغرق لماله يجب له ثلاثة وان لم يخلف سواها.
 ومن كفن من مال غيره .. لم يجب له الا واحد يعم جميع بدنه ولو عالما وليا.
 (ويسن للرجل) اي: الذكر ان لم يكفن من ماله، او كان عليه دين مستغرق لتركته برضي داءنه، والا .. وجبت، كما مر (ثلاث لفاءف) يعم كل منها جميع البدن الا راس محرم، ووجه محرمة، وكون كل واسعا طولا وعرضا؛ اتباعا لما فعل به صلي الله عليه وسلم، ويحرم كونها لا تفضي عليه الا بمشقة.
 (وللمراة) اي: الانثي ولو صغيرة، وللخنثي (خمسة: ازار) علي ما بين سرتها وركبتها اولا (ثم قميص) يجعل فوق الازار.
 واطلاقهم يقتضي انه كقميص الحي، بل صرح به الشرقاوي وغيره، فما اعتيد في
 
 جهتنا من جعله الي نصف الساق، وبلا اكمام .. منكر شديد التحريم.
 (ثم) بعد القميص (خمار) واسع، كخمار الحي يغطي به الراس.
 (ثم) بعد ما ذكر (لفافتان) يلف فيهما؛ لخبر: (انه صلي الله عليه وسلم كفن ابنته زينب في خمسة) كما ذكر، وكالمراة الخنثي؛ احتياطا.
 ولو قال بعض الورثة: لا نكفنه الا في ثلاثة .. اجيب كما مر، وكذا لو كان في الورثة محجور عليه .. فليس للميت ولو امراة الا ثلاثة، فليتنبه له، فان العمل في الانثي علي خلافه، ومن كفن في ثلاث .. فهي لفاءف ولو لامراة.
 (والبياض) افضل من غيره، بل لو قيل بوجوبه الان؛ لما في غيره من الازراء .. لم يبعد، ولو اوصي بغيره .. لم تصح؛ لانه مكروه، ولا تصح الوصية به.
 (والمغسول) افضل من الجديد؛ لانه ايل للبلي والصديد، والحي اولي بالجديد.
 والمراد باحسان الكفن في خبر مسلم: بياضه ونظافته وسبوغته، لا ارتفاعه؛ لكراهة المغالاة فيه؛ لنهي عنه.
 نعم؛ ان كان في الورثة نحو صغير .. حرمت، وهذا ما في "شرحي الارشاد" و"النهاية" وغيرها.
 ورده في "التحفة" بان المذهب نقلا ودليلا اولوية الجديد، ومن ثم كفن فيه صلي الله عليه وسلم.
 (و) الثوب (القطن افضل) من غيره؛ لانه صلي الله عليه وسلم كفن منه، ويعتبر حال الميت، فان كان موسرا .. فمن جياد الثياب بلا مغالاة كما مر، او متوسطا .. فمن اوسطها، او مقلا .. فمن خشنها، وفي "الاصل" هنا زيادة بسط.
 (وبخر) ندبا كفن غير محرم، وندب كونه ثلاثا، و (بعود) وان يكون العود غير مطيب بمسك، ثم بعد تبخيره تبسط احسن اللفاءف واوسعها ان تفاوتت.
 ولو تعارض الحسن والسعة .. قدم السعة، ثم تبسط الثانية، وهي التي تلي الاولي سعة وحسنا فوق الاولي، والثالثة فوق الثانية، كما يفعل الحي احسن ثيابه من اعلي ، ثم ما يليه، ويذر علي كل واحدة قبل وضع الاخري حنوط؛ لانه يدفع سرعة بلاءهن، والحنوط بفتح الحاء نوع من الطيب يختص بالميت، يشتمل علي صندل وذريرة وكافور، وقيل: طيب خلط للميت.
 
 و (الكافور): الجزء الاعظم من الطيب؛ لتاكده، ولان المراد زيادته علي ما يجعل في اصل الحنوط، وندب الاكثار منه.
 ثم يوضع الميت فوق الاخيرة برفق مستلقيا علي قفاه، وتجعل يداه علي صدره ويمناه علي يسراه، او يرسلان لجنبه، ويضع عليه حتي راسه ولحيته حنوطا وكافورا، ويشد الياه بخرقه كالحفاظ بعد دس قطن بينهما عليه حنوط، حتي يصل لحلقة دبره، ويبالغ في شده؛ ليمنع الخارج، ويكره دسه داخل الحلقة، او يحرم.
 ويجعل قطنا علي كل من المنافذ الاصلية والطارءة ومواضع السجود السبعة؛ اكراما لها، ثم تلف عليه اللفاءف بان يثني كل منها من طرف شقه الايسر علي الايمن، ثم من طرف الايمن علي الايسر، كما يفعل الحي بالقباء، ويجعل الفاضل عند راسه اكثر، ثم تشد الفاءف بشداد عليها؛ لءلا تنتشر عند الحمل الا في محرم .. فتشد بلا عقد، فاذا وضع في قبره .. حل الشداد؛ لزوال مقتضيه، وكراهة بقاء معقود معه في قبره.
 ولا يلبس محرم محيطا، ولا انثي محرمة قفازين، ولا تشد اكفان ذكر ولا يغطي راسه، ولا وجه امراة.
 فروع:
 الاول: يحرم كتابة معظم، كقران او ذكر علي الكفن؛ صيانة له عن التنجيس.
 الثاني: اتخاذ الكفن مكروه الا من حل او اثر صالح، وللوارث ابداله؛ لانه ينتقل اليه كما يجوز له نزع ثياب الشهيد الملطخة بدم الشهادة، وتكفينه في غيرها وان كان فيها اثر العبادة.
 نعم؛ ان عينه لتكفينه امتنع ابداله.
 اما القبر .. فيستحب اتخاذه، ولا يصير احق به ما دام حيا كما قاله (سم).
 الثالث: محل تجهيز الميت تركته التي لم يتعلق بعينها حق، لا ثلثها فقط، ويقدم من طلب تجهيزه منها من الورثة علي من طلبه من ماله، ويراعي فيها حاله سعة وضيقا وان كان عليه دين، الا زوجة وخادمها .. فعلي زوج غني عليه نفقتهما وان كان لها تركة، ومثلها باءن حامل ورجعية مطلقا.
 وخرج بالزوج ابنه، فلا يلزمه تجهيز زوجة ابيه وان لزمه نفقتها في حياتها، وبالغني الفقير وهو من لا تلزمه الفطرة كما في (ع ش) او من ليس عنده فاضل عما يترك
 
 للمفلس، او من لا تلزمه الا نفقة المعسرين كما في "التحفة" وب (عليه نفقتهما) صغيرة وناشزة، فمءن تجهيزهما في تركتهما، فبيت المال، فمياسير المسلمين، وفي الاصل هنا ما ينبغي مراجعته.
 واعلم: ان حمل الجنازة من وظيفة الرجال، ولا دناءة فيه، ويحرم حملها بهيءة مزرية، كفي قفة او يخاف منها سقوطها، والحمل بين العمودين افضل من التربيع ان اريد الاقتصار علي احدهما.
 وكيفية الاول: ان يحمله ثلاثة، يضع احدهم الخشبتين المقدمتين علي عاتقيه، وياخذ اثنان بالمءخرتين (والافضل ان يحمل الجنازة) عند عجز المتقدم عن حمل المقدمتين كما ذكر (خمسة) بان يعينه اثنان، فيضع كل واحد منهما احدي المقدمتين علي عاتقه، والثلاثة الباقون علي ما ذكرناه، واحد يحمل المقدمتين، واثنان يحملان المءخرتين، فحاملوها بلا عجز ثلاثة وبه خمسة، فان عجزوا .. فسبعة فتسعة فاكثر بحسب الحاجة.
 والتربيع: ان يحمله اربعة، كل واحد بعمود، فان عجزوا .. فستة فثمانية او اكثر، اشفاعا بحسب الحاجة، ويكره الاقتصار علي واحد، او اثنين الا في الطفل.
 والجمع بين الكيفيتين: بان يحمل تارة بالكيفية الاولي، وتارة بالثانية افضل من الاقتصار علي احداهما (و) ويندب لكل مشيع قادر (المشي)؛ للاتباع.
 ويكره الركوب لغير عذر في ذهابه معها ولو لذي منصب دون رجوعه، وكونه ولو لراكب (قدامها)؛ للاتباع ولانهم شفعاء، وحقهم التقدم، وخبر: "امشوا خلف الجناءز" الذي اخذ به الحنفية .. ضعيف (و) كونه (بقريها) بحيث لو التفت .. راها رءية كاملة، فان بعد عنها وعد مشيعا لها .. حصلت الفضيلة وان لم يرها لكثرة المشيعين، او لمنعطف، والا فلا (والاسراع بها) بين المشي المعتاد والخبب ان لم يضره، والا تاني، ويندب ستر المراة بشء كالخيمة ولو من حرير عند (م ر) حتي يجوز تحلية المراة بالحلي ان رضي الورثة الكاملون، وان يكون راس الميت اول النعش ولو لغير القبلة (ويكره اللغط فيها) اي: يكره رفع الصوت حال السير بها، وحال غسله وتكفينه ووضعه في القبر ولو بذكر، لكن قال ابن زياد: ان ادي سكوتهم الي نحو غيبة .. كان اولي؛ ليشتغلوا به عنها.
 
 نعم؛ يسن الاشتغال بنحو الذكر سرا وان لم يءد السكوت لما مر.
 (و) يكره (اتباعها) باسكان التاء (بنار) بمجمرة او غيرها؛ لانه تفاءل قبيح.
 نعم؛ لو احتيج اليه كضوء في دفن بليل في ظلمة .. لم يكره (واتباع النساء) الجنازة ان لم يتضمن حراما، والا حرم للنهي عنه.
 فروع:
 من مرت به جنازة .. ينبغي ان يدعو لها، ويثني عليها ان كان اهلا، ويقول: سبحان الحي الذي لا يموت، ويتاكد الاعتناء بحضور الجناءز من الغسل الي تمام الدفن؛ لخبر الصحيحين "من صلي علي الجنازة .. فله قيراط، ومن شهدها حتي تدفن .. فله قيراطان قيل: وما القيراطان، قال: مثل الجبلين العظيمين"، وفي حديث الطبراني "من تبع جنازة حتي يقضي دفنها .. كتب له ثلاث قراريط" فعليه: يكون الاول لحضور معها من المنزل قبل الصلاة، والثاني للصلاة، والثالث للتشييع ويءيده ما في البخاري: ان القيراطين غير قيراط الصلاة، ويتعدد بتعدد الجناءز.
 ووجود منكر مع الجنازة كالنوح لا يمنع من تشيع الميت؛ لان الحق لا يترك للباطل.
 * * *
  (فصل) في اركان الصلاة علي الميت 
 وما يتعلق بها، وهي من خصاءصنا، لكن نظر فيه بالصلاة علي ادم عليه السلام.
 (اركان صلاة الميت السبعة:
 الاول: النية، كغيرها) فيجب فيها ما يجب في نية ساءر الفروض.
 ومنه: مقارنة النية للتكبير، ونية الفرضية ولو من انثي، لا بقيد كونها كفاية كما لا تتقيد ثم بكونها عينا، وفي نية الفرضية من الصبي الخلاف السابق ثم.
 لكن نقل (ب ج) عن (م ر): وجوبها عليه هنا؛ لانها تسقط الحرج عن غيره، وثم لا تسقط عنه، وتصح نية فرض الكفاية هنا وان تعينت عليه؛ لان تعينها عليه عارض.
 
 ويجب علي الماموم نية الاقتداء، فان لم ينوها وتابع في تكبيرة مع انتظار كثير .. بطلت.
 ولا يجب تعيين الميت ، بل يكفي ادني مميزك (علي هذا)، او (من صلي عليه الامام) ولو في صلاة الغاءب، ولابد في الصلاة عليه من شرط كونه غاءبا مغسلا غير شهيد.
 قال الكردي: (وتندرج في قوله: اصلي علي من تصح الصلاة عليه، فان تذكر هذا الاجمال ونواه .. فواضح، والا .. فلا بد من التعرض لهذه الشروط) اه
 ويكفي في الجمع قصدهم لا معرفة عددهم، فلو نوي علي بعض منهم معين .. صح، او مبهم .. لم تصح وان صلي ثانيا علي من بقي منهم.
 ولو عين الميت واخطا ولم يشر اليه .. لم تصح علي ما مر في تعيين الامام، ومن حضر من الموتي بعد النية .. وجب له استءناف صلاة، فان نواه اثناء صلاته علي غيره .. لم تصح ولم يبعد بطلانها ان علم وتعمد؛ لتلاعبه.
 ولو نوي عشرة، فبانوا احد عشر .. لم تصح، او عكسه .. صحت، او علي حي وميت .. صحت علي الميت ان جهل.
 ولو نوي حاضرا وغاءبا، والامام حاضرا او عكسه .. صحت؛ اذ توافق النيات غير شرط.
 (الثاني) من الاركان: (اربع تكبيرات) بتكبيرة الاحرام اجماعا، فان زاد ولو عالما عامدا وبقصد الركنية .. لم يضر، لثبوته في مسلم، ولانه ذكر، وزيادته لا تضر، كتكرير الفاتحة بقصد الركنية.
 واذا زاد الامام .. لا يتابعه؛ لانه غير مشروع، وللماموم حينءذ مفارقته، وهو فراق بعذر، او ينتظره.
 ولو تابعه المسبوق في الزيادة واتي بواجبه من نحو قراءة .. حسب له وان علم الزيادة؛ لانها جاءزة للامام، وبهذا فارق المسبوق المتابع لامامه في خامسة، حيث فصل فيه بين الجهل فتصح وتحسب له، والعلم فتبطل صلاته.
 (الثالث: قراءة "الفاتحة") او بدلها؛ لعموم خبر: "لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب".
 والافضل: كونها بعد الاولي، وتصح بعد غيرها علي المعتمد، واذا اتي بها بعد غير
 
 الاولي .. جاز تقديمها علي ذكره وتاخيرها عنه، بل يصح الاتيان بها بعد الزاءدة كالخامسة.
 اما غيرها .. فتتعين الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم بعد الثانية، والدعاء للميت بعد الثالثة.
 (الرابع: القيام للقادر) عليه ولو صبيا وامراة مع رجال؛ لانها فرض كالخمس، فياتي هنا ما مر ثم في القيام، والحاقها بالنفل في التيمم لا يلزم منه ذلك هنا؛ لان القيام هو المقوم لصورتها، ففي عدمه محو لصورتها بالكلية.
 (الخامس: الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم بعد) التكبيرة (الثانية)؛ لانه من السنة، كما رواه الحاكم عن جمع من الصحابة وصححه، ولفعل السلف والخلف.
 ويسن الصلاة علي الال، والدعاء للمءمنين عقبها، والحمد قبلها.
 ويسن ضم السلام للصلاة هنا بخلافه في غيرها من الصلوات؛ لتقدمه فيه.
 لكن في (ب ج) عن (م ر): عدم سن السلام هنا، وان لا كراهة في الافراد هنا.
 (السادس: الدعاء للميت) بخصوصه باخروي ولو اقل ما ينطلق عليه اسم الدعاء، كاللهم ارحمه وذلك؛ لانه المقصود من الصلاة، وما قبله كالمقدمة له.
 وصح خبر: "اذا صليتم علي الميت .. فاخلصوا له الدعاء".
 وظاهره: ان الطفل كغيره في ذلك، وليس قوله: اللهم اجعله فرطا .. الخ، مغنيا عن الدعاء له عند (حج)؛ لانه دعاء باللازم، وهو لا يكفي؛ لانه اذا لم يكف بالعموم .. فهذا اولي.
 وانما يجزء الدعاء له (بعد الثالثة) اي: عقبها.
 قال في "التحفة": (قال في "المجموع": وليس لتخصيصه بها دليل واضح) اه
 ومع ذلك تابع الاصحاب علي تعيينه فيها دون الاولي بالفاتحة.
 قال غيره: (وكذا ليس لتخصيص الصلاة بالثانية ذلك) اه واعترضه (سم) بما رده (ب ج) وغيره.
 
 (السابع: السلام) كغيرها من الصلاة فيما مر فيه وجوبا وندبا الا في (وبركاته) .. فسنة هنا عند (حج)، لا ثم.
 والمختار من حيث الدليل سنها ثم ايضا.
 ويجب كونه بعد التكبيرة الرابعة، ولا يجب بعدها ذكر.
 (وسن رفع يديه) علي ما مر في الرفع؛ لتكبيرة الاحرام (في) كل من (التكبيرات) الاربع، ويظهر عدم سنه في الزاءد عليها لو اتي به؛ لانه غير مطلوب في ذاته، فالرفع له كذلك، ومثله الرفع للزاءد في تكبير العيد.
 ويسن ان يضع يديه بين كل تكبيرتين تحت صدره، ويجهر الامام ندبا بالتكبيرات والسلام، لا بغيرها، والمبلغ المحتاج اليه مثله.
 (والاسرار) بقراءة وذكر وغيرهما الا ما مر ولو ليلا؛ لما صح عن ابي امامه: انه من السنة، فترك الرفع خلاف الاولي، وترك الاسرار مكروه كتركه في غيرها من الصلاة.
 (والتعوذ) للفاتحة؛ لانه سنة للقراءة (دون الاستفتاح) والسورة وان صلي علي قبر او غاءب.
 نعم؛ ينبغي للماموم اذا فرغ قبل امامه من نحو (فاتحة) .. ان يدعو للميت عند (ع ش).
 وفي "الايعاب": انه ياتي بالسورة بعد (الفاتحة)، ويندب الدعاء للمءمنين عقب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم كما مر، وبعد الثالثة:
 (اللهم اغفر لحينا وميتنا، وشاهدنا وغاءبنا، وصغيرنا وكبيرنا، وذكرنا وانثانا، اللهم من احييته منا .. فاحيه علي الاسلام، ومن توفيته .. فتوفه علي الايمان، اللهم لا تحرمنا اجره، ولا تضلنا بعده).
 ويقول مع ذلك في الطفل الذي ابواه مسلمان: (اللهم اجعله فرطا لابويه وسلفا وذخرا وعظة واعتبارا وشفيعا، وثقل به موازينهما، وافرغ الصبر علي قلوبهما ولا تفتنهما بعده، ولا تحرمهما اجره).
 فان لم يكونا حيين او مسلمين .. اتي بما يقتضيه الحال.
 وقي الكبير: (اللهم ان هذا عبدك وابن عبديك .. الخ)، وهو المشهور.
 
 ويجوز تانيث الضماءر الا الهاء من منزول به، باعتبار ان الميت نسمة، وتذكيرها بملاحظة الميت او الشخص، فان لم يلاحظ ذلك .. وجب التذكير في المذكر، والتانيث في المءنث، وفي "الاصل" زيادة بسط هنا.
 ويسن بعد الرابعة الدعاء، قال في "التحفة": (وصح تطويل الدعاء بعد الرابعة، فيسن ذلك، وظاهر اطلاقهم الحاقها بالثالثة، او تطويلها عليها) اه
 وفي "النهاية": حده كما بين التكبيرات، اي: الاولي والاخيرة، كما افاده الحديث.
 ومنه: اللهم لا تحرمنا اجره، ولا تفتنا بعده، واغفر لنا وله.
 ويصلي بعد ذلك علي النبي صلي الله عليه وسلم، ويدعو للمءمنين والمءمنات، ويقرا فيها اية: (الذين يحملون العرش) الي (العظيم) [غافر:]، واية: (ربنا اتنا في الدنيا حسنة) [البقرة:]، واية (ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب) [ال عمران:] اه
 لكن في "فتاوي حج": ان القراءة بعد غير الاولي مكروهة، كالقراءة في غير القيام في غيرها.
 ولو تخلف عن امامه بلا عذر بتكبيرة حتي شرع امامه في اخري .. بطلت صلاته، بان كبر امامه الثالثة وهو لم يكبر الثانية؛ لانه تخلف فاحش، كهو بركعة.
 وخرج ب (حتي كبر اخري): ما لو تخلف عن امامه بالرابعة حتي سلم .. فلا تبطل عند (م ر) فان كان عذر، كان نسي القراءة ثم تذكر، واشتغل بها حتي كبر امامه .. لم تبطل بسبقه بتكبيرة، بل بتكبيرتين بان شرع في الرابعة والماموم في الفاتحة.
 قال (ب ج): (هذا علي طريقة من يعين "الفاتحة" عقب الاولي) اه
 او كان نسي للصلاة او القدوة، فلا يضر التخلف هنا ولو بجميع التكبيرات، كما لو نسي ذلك في غيرها من الصلاة، فلا يضر ولو بجميع الركعات.
 بل في "التحفة": ان التخلف لعذر لا يضر مطلقا، فيجري علي ترتيب نفسه، ولو تقدم عمدا بتكبيرة .. لم تبطل؛ لان غايته انه كزيادة تكبيرة، وهو لا يضر كما قاله (حج)، وخالفه (م ر)، ما لم يقصد بها الذكر.
 ويكبر مسبوق، ويقرا (الفاتحة) ندبا كما قاله (سم)، ووجوبا كما قاله الزيادي؛ لان المسبوق تتعين عليه (الفاتحة) في الاولي؛ لسقوطها، او بعضها عنه بتكبير الامام قبل
 
 قراءته لها، حتي لو قصد تاخيرها .. لم يعتد بقصده.
 واذا كبر الامام قبل اتمامه لها .. تابعه في التكبير، وسقطت عنه كلها او بعضها ان لم يشتغل بالتعوذ، والا .. اتي بقدره نظير ما مر ثم ثم يكبر، ويكون متخلفا بعذر ان ظن انه يدرك الفاتحة بعد التعوذ، كان ادركه من اول صلاته، او كان الامام بطء قراءة، والا .. فهو بعيد؛ اذ لا دعاء افتتاح هنا.
 وكذا لو جمع الموافق بين الفاتحة والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في الثانية، فتخلفه لما بقي منهما تخلف بعذر.
 واذا سلم الامام .. تدارك المسبوق ما بقي عليه من التكبيرات باذكارها حتي لو لم يتم الفاتحة مع سلام الامام .. اتمها، ولا تسقط عنه كالتكبير، وانما سقطت تكبيرات العيد؛ لانها سنة، والاشتغال بها يفوت عليه الانصات للامام، بخلافها هنا.
 ويندب ان لا ترفع الجنازة حتي يتم المسبوق صلاته، ولا يضر رفعها قبل تمامه وان حولت عن القبلة، وزاد ما بينهما علي ثلاث مءة ذراع، وحال حاءل في الدوام، لا في الابتداء.
 ولو احرم علي جنازة ساءرة .. صح ان كانت عند احرامه لجهة القبلة ولا حاءل بينهما في الابتداء، ولم يزد ما بينهما علي ثلاث مءة ذراع الي تمام الصلاة، فلا يضر الحاءل في الاثناء.
 وفي "التحفة": يضر الحاءل كالزيادة علي ثلاث مءة ذراع مطلقا.
 (ويشترط فيها) اي: صلاة الجنازة (شروط الصلاة) وفي القدوة فيها شروط القدوة الماران.
 ويكره ويسن ما كره وسن ثم مما ياتي هنا منها.
 ولها شروط زاءدة، منها: تقدم طهره بماء او تراب، وطهر ما اتصل به كصلاة الحي، فيضر نجاسة ببدنه او كفنه او برجل نعشه وهو مربوط به.
 نعم؛ لا يضر نجاسة القبر ونحو دم من مقتول مثلا لم ينقطع.
 ومنها: عدم التقدم علي الميت الحاضر ولو في القبر، فان كان غاءبا .. جاز.
 ومنها: ان يجمعهما مسجد او مكان واحد، بان لا يكون بينهما حاءل، ولا ازيد من ثلاث مءة ذراع تقريبا ابتداء فيهما كما مر.
 
 اما ما لا يتاتي هنا كالوقت الشرعي .. فليس شرطا لها، بل لها وقت اخر يدخل بتمام طهره وان لم يكفن، لكنها تكره قبله؛ لما فيها من الازراء بالميت.
 وفرقوا بين الطهر والستر بان اعتناء الشارع بالطهر اقوي.
 وكذا فرقوا بينهما في مواضع، مع قول (حج) في كتاب "الاعلام" بان القول بان ازالة النجاسة لا تشترط للصلاة قوي، والقول بعدم شرطية السترة واه لا يعتد به، فعليه: السترة اقوي.
 ويسقط فرضها بذكر ولو صبيا، ومع وجود رجل؛ لانه من جنس الرجال، وصلاته ارجي للقبول وان كانت نفلا؛ لانها قد تغني عن الفرض، كما لو بلغ بعدها في الوقت لا بغير ذكر مع وجوده ولو صبيا في محل الصلاة وما ينسب اليه كخارج السور القريب منه؛ لانه اكمل.
 وعليه: لو كان الذكر صبيا .. يلزمهن امره بها، وضربه علي تركها، فالوجوب عليهن، والفعل منه، فان امتنع بعدهما .. صلت النساء، وسقط الفرض وان حضر بعدها رجال.
 واستبعد (حج) عدم مخاطبتهن مع وجود صبي، وقال: وانما يتجه ان راد الصلاة، والا .. توجه الامر عليهن.
 وتندب الجماعة في صلاتهن علي الجنازة، وتقع نفلا مع الاكتفاء بغيرهن كما في (ب ج)، لكن قال (حج) والجمهور: ان الجماعة لا تسن لهن.
 ويجب تقديم الصلاة علي الدفن، فان دفن قبلها .. اثم كل من علم بها ولم يعذر، ويسقط الفرض بالصلاة علي القبر.
 (ويصلي) من ياتي جوازا، بل ندبا، خلافا لمالك وابي حنيفة (علي الغاءب) عن عمران البلد وسورها، وعن حد غوث وان لم يكن في جهة القبلة؛ لما صح: (انه صلي الله عليه وسلم اخبر بموت النجاشي يوم موته، ثم خرج بهم الي المصلي وصلي عليه هو واصحابه، وذلك سنة تسع).
 ويسقط بها الفرض عن اهل محله ان علموا بها، ولا بد من ظنه ان الميت غسل، او ينوي الصلاة عليه ان غسل.
 اما من بالبلد .. فلا يصلي عليه الا من حضره وان كبرت البلد، وعذر بنحو مرض او حبس كما في "التحفة".
 
 لكن في "لامداد"، و"النهاية": انها تصح ان شق عليه الحضور.
 (و) علي قبر (المدفون) وان بلي؛ لان عجب الذنب لا يفني، سواء دفن قبل الصلاة ام بعدها؛ لانه صلي الله عليه وسلم صلي علي قبر امراة او رجل كان يقم المسجد.
 ويسقط بها الفرض وان اثم دافنوه، بشرط ان لا يتقدم عليه، وعدم حاءل، وان لا يزيد ما بينه وبينه علي ثلاث مءة ذراع تقريبا.
 وانما يصلي عليهما (من كان من اهل) اداء (فرض الصلاة عليه) اي: علي من ذكر منهما (يوم الموت) اي: وقته.
 والمعتمد: اعتبار قبل الدفن بزمن يتمكن فيه من الصلاة بان يكون حينءذ مسلما مكلفا طاهرا؛ لانه يءدي فرضا خوطب به، ولا يصح الا ممن كان كذلك.
 فلا تصح من كافر وغير مكلف ونحو حاءض حينءذ؛ لانهم متطوعون بها، وهذه لا يتطوع بها.
 ويرد عليه: صلاة النساء مع وجود الرجال؛ فانها تطوع وتصح، الا ان يجاب بانهن من اهل الفرض في الجملة، اي: بتقدير انفرادهن.
 ومعني (لا يتطوع بها): لا يءتي بها ابتداء علي صورة النفلية، اي: من غير جنازة، بان يصليها بلا سبب، او المعني: لا يطلب فعلها ممن فعلها اولا.
 ومع ذلك، لو صلاها ثانيا ولو مرارا ومنفردا .. وقعت نفلا مطلقا، وتجب لها نية الفرضية اي: صورة.
 اما من صلاها من لم يصل عليها اولا .. فتقع له ولو علي القبر فرضا كالاول؛ اذ ليس فعل بعضهم اولي بوصف الفرضية من بعض وان اسقط الاول الحرج.
 ولا يقال: كيف تقع صلاة الثاني فرضا مع انه لو تركها .. لم ياثم؟! لانه قد يكون الشء غير فرض، فاذا دخل فيه .. صار فرضا كالحج ممن قد حج، واحدي خصال كفارة اليمين.
 وقولهم: (فرض الكفاية يسقط بفعل واحد) معناه: يسقط الاثم به، ولو فعله غيره .. وقع فرضا ايضا.
 
 (الا النبي صلي الله عليه وسلم) وغيره من الانبياء، فلا يصلي علي قبورهم بحال؛ لخبر: "لعن الله اليهود والنصاري، اتخذو قبور انبياءهم مساجد"، اي بصلاتهم اليها، وهذا الدليل لا يطابق المدعي؛ لان المدعي في الصلاة عليها، والدليل في الصلاة اليها.
 وفيه اشكال اخر، وهو ان النصاري لم يمت نبيهم، ومع ذلك فالحكم وهو منع الصلاة عليهم مسلم؛ لانا لم نكن من اهل فرضها عند موتهم عند (حج) ولذلك، وللنهي عند (م ر).
 (واولي الناس) اي: احقهم، كما في "النهاية".
 وفي "التحفة": يحتمل انه بمعني احق، فيكون الترتيب واجبا، ويحتمل انه علي ظاهره، فيكون مندوبا، ثم قال: وكلام "الروضة" ظاهر في الثاني.
 وقال (سم): ظاهر الندب انه لو تقدم غير الاولي بغير رضا الاولي .. انه لا يحرم؛ لان الجميع مخاطبون بهذا الفرض حتي الاجنبي.
 (بالصلاة عليه) اي: الميت ولو امراة (عصباته) الذكور وان اوصي بها لغيرهم، فلا تنفذ بها وصيته لغيرهم، اي: لا يجب تنفيذها وان كان هو الاولي؛ رعاية لغرض الميت، فقد اوصي ابو بكر ان يصلي عليه عمر، وعمر اوصي بها لصهيب واجازها اولياءهما.
 ويقدم منهم الاقرب فالاقرب؛ نظرا لمزيد الشفقة، اذ من كان اقرب .. دعاءه اقرب للاجابة.
 فيقدم الاب، فالجد لاب وان علا، فالابن، فابنه وان سفل، فباقي العصبة من النسب، فالولاء، فالسلطان علي ترتيب الارث في غير ابني عم احدهما اخ لام، فيقدم اخ لام هنا وان لم يقدم في الارث، فيقدم اخ شقيق ثم لاب، ثم ابن الشقيق، ثم ابن الاخ لاب، ثم عم شقيق، فلاب، فابن العم الشقيق، فابن العم لاب، ثم المعتق، فعصبته، فمعتق المعتق، فعصبته، وهكذا، ثم الامام.
 (ثم ذوو الارحام) الاقرب فالاقرب، فيقدم ابو ام، ثم بنو البنات، فاخ لام، فخال، فعم لام.
 
 ولا حق للوالي ولا للزوج ولا للسيد اذ وجد احد من الاقارب، والا .. قدما علي الاجانب، بخلاف الغسل والدفن والتكفين فلهما حق فيها، ولا للمراة مع ذكر، والا .. قدمت بترتيب الذكر، ولا لقاتل وعدو ونحو صبي.
 ولو استوي اثنان في درجة وهما اهل للامامة .. قدم العدل الاسن في الاسلام علي الافقه، بخلاف ما مر في ساءر الصلوات؛ لان الغرض هنا الدعاء، ودعاء الاسن اقرب للاجابة.
 ويقدم العدل الحر الابعد علي القن القريب الافقه والاسن؛ لانه اليق بالامامة، لانها ولاية.
 فان استووا في جميع ما ذكر، وغيره مما مر .. اقرع.
 اما من لم يكن اهلا للامامة، كفاسق .. فلا حق له فيها.
 ولا يقدم ناءبه، وانما يقدم ناءب المراة في ملكها في امامة الصلاة؛ لان تقديمه لمعني خارج عن ذاتها، وهو الملكية، وهو غير موجود هنا.
 ولا تءخر الصلاة لغير ولي، اما هو .. فتءخر له ان رجي حضوره ولم يظن رضاه، والا .. صلي عليه.
 ويسن ان يقف غير ماموم من امام ومنفرد ولو علي القبر عند راس ذكر، وعجز غيره؛ للاتباع.
 قال (ب ج)، والوناءي بان يوضع راس الميت لجهة يسار الامام والمنفرد، وراس الانثي عن يمينهما؛ ليكون معظم الميت عن يمينهما، خلاف ما عليه عمل الناس في الذكر، وعلي ما عليه عملهم في الانثي، وهذا في غير المسجد النبوي، اما فيه .. فيجعل راس الميت يسارهما مطلقا؛ ليكون راسه جهة القبر الشريف كما قاله بعض المحققين. اه
 ولو حضر رجل وامراة في نعش واحد .. روعيت المراة.
 ويجوز علي جناءز صلاة واحدة برضا اولياءها، والافضل افراد كل بصلاة ان امكن، فان خيف نحو تغيره بالتاخير .. فالافضل الجمع، بل ان ظنه وجب.
 ولو حضرت الجناءز مرتبة .. فولي السابقة اولي، وقدم الي الامام الاسبق من الذكور او غيرهم ان كانوا من نوع واحد وان كان المتاخر افضل، فلو سبق غير ذكر، ثم حضر
 
 ذكر اخر غير الذكر له، او حضروا معا .. اقرع بين الاولياء، وقدم اليه الرجل، فالصبي فالخنثي فالمراة، فان اتحد النوع .. قدم اليه افضلهم بالورع ونحوه، لا بالحرية؛ لانقطاع الرق بالموت.
 وتحرم الصلاة علي كافر ولو ذميا كما مر، وكذا الدعاء له باخروي، ولمن شك في اسلامه ولو من والديه، بخلاف من ظنه ولو بقرينة، فيعلق ب (ان كان مسلما)، ولو اختلط من يصلي عليه بغيره، كمسلم غير شهيد بكافر او شهيد، ولم يتميز .. وجب تجهيز كل، وصلي علي الجميع، وهو افضل بقصد من تصح الصلاة عليه منهم، او علي واحد فواحد، بقصد الصلاة عليه ان كان مسلما او غير شهيد، ويغتفر التردد؛ للضرورة.
 ويقول في المثال الاول: (اللهم اغفر للمسلم منهم) ان كان فيهم كافر، وفي اختلاط الشهيد بغيره يدعو لهما ويقول في الثاني: (اللهم اغفر له ان كان مسلما) ان اشتبه المسلم بغيره، وفي هذه الحالة يدفنان بين قبور المسلمين والكفار.
 ولو اختلط محرم بغيره .. ستر جميع بدنهما بغير محيط.
 وتسن الصلاة علي الميت بمسجد ان امن تلويثه، وبثلاثة صفوف فاكثر، ولو كان الصف واحدا.
 وقال (حج): اقل الصف اثنان، فلا تسن الصفوف الثلاثة الا من ستة فاكثر، فلو حضر خمسة .. وقف واحد مع الامام، واربعة صفين من اثنين، والثلاثة في الافضلية بمنزلة الصف الاول.
 والافضل لمن جاء بعدهم: ان يتحري الصف الاول.
 ولو وجد جزء ميت مسلم غير شهيد، ولو نحو شعرة عند (حج) .. صلي عليه بعد غسله، وستره بخرقة بقصد الجملة، وجوبا ان كانت بقيته .. غسلت ولم يصل عليها، وندبا ان صلي علي البقية، فان لم تغسل البقية .. وجبت الصلاة علي الجزء بنيته فقط، فان شك في غسله .. علق، كاصلي علي هذا الجزء وعلي البقية ان غسلت.
 ويشترط في الجزء: انفصاله منه بعد موته، او يموت بعد انفصاله حالا.
 ويجب للجزء ثلاث لفاءف ان كان له تركة، اما المنفصل من حي .. فيسن مواراته بخرقة ودفنه ان مات، بخلاف ما لو لم يمت .. فيسن دفنه بلا لف خرقة.
 
 (ولا يغسل الشهيد ولا يصلي عليه) ولو نحو جنب، اي: يحرم ذلك وان لم يءد الغسل لازالة دم الشهادة؛ اشارة الي تطهير الله لهم بالشهادة، وانه تعالي يتولي مكافاتهم من غير واسطة بدعاء لهم من مصل، ولا غيره؛ تنويها بمحبته تعالي لهم، واعلاء منزلتهم.
 (وهو) اي: (الشهيد) (من) اي: مسلم ولو قنا ولو انثي وغير مكلف (مات في قتال الكفار).
 قال (ق ل): (او كافر واحد ولو مرتدا، او في قطع طريق او صيال او قتله كافر استعان به البغاة او عكسه) اه
 او انقضت الحرب ولم تبق فيه حياة مستقرة (بسببه) اي: القتال ولو برمح دابة له، او قتله مسلم خطا، او عاد اليه سهمه، او سقط من دابته وان لم يكن به اثر دم.
 وخرج ب (قتال الكفار): قتلهم اسيرا صبرا، وموته حال القتال بنحو حمي، وجرحه فيه مع بقاء الحياة المستقرة بعد انقضاءه فيه وان قطع بموته.
 وتجب ازالة نجاسة غير دم الشهادة منه ان لم يعف عنها كبول وان ادت ازالتها لازالة دم الشهادة، وكذا دم شهادة اصابه من غيره، ونجاسة شهادة غير الدم ولو منه.
 ويكفن في ثيابه الملطخة وغيرها من التي مات فيها ندبا، ولا يجاب بعض الورثة لنزعها ان لاقت به، اما كلهم .. فيجابون.
 نعم؛ مالا يعتاد التكفين فيه كدرع وفرو .. لا يكفن فيه.
 واذا لم تكفه ثيابه التي مات فيها .. تممت الي ثلاثة علي ما مر.
 وخرج ب (الشهيد) المذكور: شهيد الاخرة، كمبطون وغريق وطالب علم، وقد استوعبتهم في "الاصل" فيغسل ويصلي عليه.
 (ولا) يصلي ايضا (علي السقط) بتثليث اوله من السقوط، اي: تحرم عليه (الا اذا ظهرت امارات الحياة، كاختلاج) اختياري بعد انفصاله .. فهو كالكبير، وبالاولي ما لو علمت حياته بنحو صياح وان لم ينفصل كله، وكذا ان بلغ ستة اشهر عند (م ر)، وان لم تظهر فيه امارة حياة.
 (ويغسل) ويكفن ويدفن وجوبا (ان بلغ اربعة اشهر) اي: مءة وعشرون يوما، وهي
 
 حد نفخ الروح غالبا، وتحرم الصلاة عليه؛ اذ الغسل اوسع بابا منها، اذ الذمي يغسل ولا يصلي عليه، فان لم يبلغ الاربعة الاشهر .. لم يجب له شء.
 وندب لفه بخرقة ودفنه، فان ظهر خلقه قبل الاربعة علي خلاف الغالب .. وجب له ما عدا الصلاة، ولم يظهر خلقه بعد الاربعة .. لم يجب له شء.
 * * *
  (فصل:) في الدفن وما يتعلق به.
 (واقل الدفن) المحصل للواجب (حفرة تكتم راءحتة) بعد طمها من الظهور (وتحرسه من السباع) ان تنبشه وتاكله.
 فان لم يمنعه الا البناء عليه .. وجب، فان لم يمنعه .. وجب صندوق.
 ولا يكفي البناء عليه مع امكان الحفر.
 ويجوز جعل من بسفينة بين لوحين بعد غسله والصلاة عليه، ويلقي في البحر؛ لينبذه البحر الي الساحل وان كان اهله كفارا، اذ قد يجده مسلم فيدفنه، وهذا ان تعذر دفنه بالبر، والا .. وجب.
 واما الفساقي .. فيحرم الدفن فيها؛ لما فيه من اختلاط الرجال بالنساء، وادخال ميت علي ميت قبل بلاءه، وعدم منعها للراءحة.
 (واكمله:) قبر واسع، بان يزاد في طوله وعرضه قدر ما يسع من ينزله القبر ومن يعينه، لا ازيد؛ لانه تحجير علي الناس.
 وفي عمقه بان لا ينقص عن (قامة وبسطة، وذلك اربعة اذرع ونصف) بذراع اليد المعتدلة ولو في صغير، كما هو ظاهر اطلاقهم.
 واللحد في الارض الصلبة افضل من الشق، والا .. فالشق افضل.
 ويسن ان يوسع كل من اللحد والشق، ويتاكد عند راسه ورجليه؛ ليمكن وضعه حينءذ منحنيا كهيءة الراكع؛ للخبر الصحيح بذلك، وان يرفع سقف كل من اللحد والشق بحيث لا يمسه عند انتفاخه؛ بل يجب ذلك، وان يدخله القبر ولو انثي الرجال ولو صغارا؛ لضعف النساء عن ذلك.
 
 نعم؛ الانثي احق بالانثي في اربعة مواضع:
 حملها من محل موتها الي المغتسل، وحملها منه الي وضعها في النعش، وحملها منه الي تسليمها لمن في القبر، وحل شدادها فيه.
 وفي الاخيرين مشقة؛ ولذا كان العمل علي خلافهما.
 ويقدم ندبا من الرجال الاحق بالصلاة عليه درجة.
 نعم؛ الاحق بالانثي زوج وان لم يكن له حق في الصلاة عليها مع اقاربها؛ لان منظوره اكثر.
 فالمحرم الاقرب فالاقرب فعبدها؛ لانه كالمحرم في النظر ونحوه، فممسوح، فمجبوب، فخصي؛ لضعف شهوتهم، فعصبة لا محرم لهم كابن عم، فمعتق، فعصبته كما مر فذو رحم، فرجل صالح، فالافضل فالافضل، ثم النساء كترتيبهم في الغسل.
 وخرج ب (الاحق درجة): الاحق صفة، فلو اتفق اثنان اسن وافقه .. قدم الافقه كالغسل، عكس الصلاة.
 وان يدخله القبر وتر واحد فاكثر بحسب الحاجة، وان يستر القبر بثوب عند الدفن.
 وان يقول مدخله: باسم الله، وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقد ورد: (ان من قيل ذلك عند دفنه .. امن من العذاب اربعين سنة).
 وسن ان يزيد: الرحمن الرحيم، ويدعو له بما يليق بالحال، كاللهم افتح ابواب السماء لروحه، واكرم نزله ووسع مدخله ووسع له في قبره.
 وان يوضع في القبر علي شقه الايمن، بل قيل: يجب، ويجب توجيهه للقبلة.
 وندب ان يسند وجهه ورجلاه الي جدار القبر، ويتجافي بباقيه حتي يكون قريبا من هيءة الراكع؛ لءلا ينكب لوجهه، وان يسند ظهره بنحو لبنة طاهرة؛ لتمنعه من الاستلقاء لقفاه، ويجعل تحت راسه نحو لبنة، ويفضي بخده الايمن بعد تنحية الكفن عنه اليه او الي الارض.
 وان تسد فتح القبر؛ ليمنع اهالة التراب عليه، كذا في "شرح المنهج"، لكن المعتمد: وجوبه.
 ولو انهار التراب اثناء الدفن .. وجب اصلاحه، او بعده .. فلا، وان يحثو من دنا من القبر اي: من حضره وان بعد ثلاث حثيات تراب بيديه، يقول مع الاولي: منها
 
 خلقناكم، اللهم لقنه عند المسالة حجته، ومع الثانية: وفيها نعيدكم، اللهم افتح ابواب السماء لروحه، ومع الثالثة: ومنها نخرجكم تارة اخري، اللهم جاف الارض عن جنبيه.
 وان يهال عليه التراب بنحو مساح، وان لا يزيد علي تراب القبر الا لرفعه نحو شبر.
 وان ياخذ كل من حضر شيءا من تراب القبر، ويقرا عليه سبع مرات (سورة القدر)، ثم يوضع في الكفن او القبر، فقد ورد: (ان الميت الذي يفعل له ذلك لا يعذب في قبره).
 وان يمكث جماعة بعد الدفن يسالون له التثبيت ويستغفرون له؛ لانه حينءذ في سءال منكر ونكير.
 وندب تلقين بالغ ومجنون سبق له تكليف ولو شهيدا بعد تمام الدفن، وهو يا عبد الله ابن امته ثلاثا اذكر ما خرجت عليه .. الخ، وهو مشهور.
 وان يرفع القبر قدر شبر، وتسطيحه اولي من تسنيمه.
 ويحرم دفن اثنين من جنسين بقبر واحد حيث لا محرمية، وكذا معها، او من جنس واحد حيث لا ضرورة عند (م ر)، وهذا في الابتداء.
 اما في الدوام، كان يدخل ميت علي ميت .. فحرام الا ان بلي الاول بالكلية حتي عظامه الا لضرورة.
 ولو حفر قبرا فوجد عظام الميت قبل تمام الحفر .. اعاده حتما، ولا يتم الحفر الا لضرورة، او بعده جعله في جانب من القبر ودفن الميت معه فيه، واذا جاز الجمع .. قدم افضلهما، لا فرع علي اصل من جنسه؛ لحرمته، فان كانا من جنسين .. قدم الذكر.
 وكره ان يجعل تحته فرش او مخدة او صندوق؛ لانه اضاعة مال لغير غرض شرعي.
 نعم؛ ان احتيج لصندوق لنحو نداوة الارض .. لم يكره، ونفذت وصيته به.
 وجاز بلا كراهة دفن بليل مطلقا، ووقت كراهة الصلاة ان لم يتحره، والا .. كره كراهة تحريم.
 وليس من التحري التاخير اليه؛ لكثرة المصلين، والدفن في غيرهما افضل.
 والدفن بمقبرة؛ لينال دعاء الزاءرين افضل، وكره مبيت بمقبرة حيث لم تكن مسكونة ولا اجتماع، والا .. فلا كراهة.
 
 وكره جلوس علي قبر مسلم، ووطء، واتكاء عليه؛ للنهي عن الاولين، وقياسا في الاخير.
 نعم؛ ان كان له حاجة، كان لا يصل الي قبر ميته الا بوطء في المقبرة .. فلا كراهة.
 ومحلها: ان لم يبل الميت، والا .. فلا كراهة.
 ولا كراهة في المشي علي القبور بالنعل ما لم تكن متنجسة بنجاسة رطبة فيحرم، ويكره باليابسة، وبول عند القبر، وحرم عليه، وعلي التراب المختلط باجزاء الميت، وكره تجصيص القبر وتبيضه ولو باطنا، لا تطيينه، وكذا يكره بناءه وكتابة عليه وبناء قبة عليه.
 نعم؛ ان احتيج لبناء نحو قبة او بيت؛ لخوف سارق او سبع ولو بمسبلة، او كانت الكتابة علي القبر والقبة لصالح في غير مسبلة .. فلا كراهة، ولذا تصح الوصية بقبة له.
 ويحرم لغير خوف نحو سارق بناء في مسبلة، وهي ما جرت عادة اهل البلد بالدفن فيها موقوفة كانت ام لا، وتهدم وجوبا؛ لحرمته، لما فيه من التضييق، وتابيد البناء بعد بلاء الميت، فيحرم الناس البقعة.
 وفي "النهاية": ويلحق بحرمة البناء في المسبلة البناء عليه في الموات؛ لانه تضييق بلا فاءدة، اي: في غير قبر نحو عالم.
 فروع:
 يسن وضع جريدة خضراء علي القبر؛ للاتباع، لانه يخفف عنه ببركة تسبيحها؛ اذ هو اكمل من تسبيح اليابس؛ لان فيه نوع حياة.
 وقيس بها: ما اعتيد من طرح الريحان ونحوه، ويحرم اخذ ذلك، وظاهر هذا ان اليابس لا يحرم اخذه؛ نظرا لتقييد الحديث التخفيف بالاخضر بما لم ييبس.
 وثمر الشجر النابت بالمقبرة المباحة مباح، وصرفه لمصالحها اولي.
 وثمر المغروس بمسجد ملكه ان غرس له، فيصرف لمصالحه، وان غرس ليءكل او جهل .. فمباح.
 ولو ماتت امراة حامل بجنين حي، فان كان لا يرجي حياته .. اخر دفنها الي موته، والا .. شق جوفها واخرج، وما يقع من وضع نحو حجر عليه ليموت .. حرام وان لم ترج حياته.
 
 وتسن زيارة القبور لذكر مطلقا ولغيره داخل البلد او خارجه، مع محرم لنبي او نحو عالم، وكذا قريب عند جمع، ولغير من ذكر مكروهة ولو في البلد.
 ويسن للزاءر ان يقرب من القبر كقربه منه حيا، ويقف اذا وصل القبر، وهو افضل، او يجلس قبالة وجهه متطهرا متادبا.
 ويقول: السلام عليكم دار قوم مءمنين، ويرحم الله المستقدمين منا ومنكم والمستاخرين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، انتم لنا فرط، ونحن لكم تبع، اسال الله لنا ولكم العافية.
 ويقرا ما تيسر خصوصا (يس)، واحد عشر من (الاخلاص).
 وورد: (ان من دخل المقابر، فقال: اللهم رب الارواح الفانية، والاجساد البالية، والعظام النخرة التي خرجت من الدنيا وهي بك مءمنة، ادخل عليهم روحا منك وسلام مني .. كتب له بعدد من مات الي يوم القيامة حسنات)، ثم يستقبل القبلة ويدعو.
 والتحقيق: ان الميت ينتفع بالقراءة باحد ثلاثة امور:
 ان ينويه بها، او حضوره عنده، او دعاءه له بمثل ثواب قراءته ولو بعد، والدعاء والصدقة تنفعه بلا خلاف.
 وفي تقبيل ضراءح الاولياء خلاف، فعند (حج): مكروه، وعند (م ر): سنة.
 (ويحرم نبشه) اي: القبر (قبل بلاء) الميت عند اهل الخبرة بتلك الارض لادخال ميت اخر، او لغيره ولو لنقله الي مكة او المدينة، ويحرم نقله قبل دفنه الي محل اخر وان اوصي به وامن تغيره.
 نعم؛ ان جرت عادتهم بالدفن في غير محلهم .. لم يحرم النقل اليه، وكذا لو نقل لمقبرة اقرب من مقبرة محل موته.
 ومن بقرب حرم مكة او المدينة او ايلياء او مقابر صلحاء .. فلا يحرم، بل يسن، ونقله خوف نحو سيل جاءز ولخوف نبشه واجب، ولو اوصي بنقله فيما ذكر .. نفذت وصيته ان امن تغيره وقرب المحل، ولا يجوز نقله الا بعد غسله وتكفينه والصلاة عليه.
 ولا يجوز نبشه (الا لضرورة) كدفن بلا طهر او لغير القبلة او في ارض او ثوب مغصوب او وقع فيه مال وان قل ولو من تركته، او لغيره وان لم يطلبه وان تغير الميت.
 
 نعم؛ اذا انمحق الميت وصار ترابا .. جاز نبشه، بل تحرم عمارة القبر حينءذ، الا في نحو صحابي ومشهور بولاية، او علم .. فلا يجوز؛ احتراما لهم وابقاء لماثرهم للتبرك بهم، ولان اجساد الشهداء والاولياء والعلماء لا تفني، كالمرابط والمءذن احتسابا، وحافظ القران والعامل به، وكثير الذكر والمحب لله، والميت بالطاعون.
 خاتمة
 تسن تعزية نحو اهل الميت كصهر وصديق ولو لبعضهم بعضا، والحق بالميت مصيبة بنحو مال.
 ويكره لاهل الميت الاجتماع بمكان، لياتيهم الناس ل (التعزية)، وهي الامر بالصبر، والحمل عليه بوعد الاجر، والتحذير من الوزر بالجزع، والدعاء للميت بالمغفرة، وللحي بجبر المصيبة.
 وان يعمهم بالتعزية الا شابة وامرد حسنا، فلا يعزيهما الا محارمهما وزوجهما.
 ويكره ابتداء اجنبي لهما بالتعزية، بل الحرمة اقرب، والرد عليهما، ويحرمان منهما كالسلام، وهي بعد الدفن اولي؛ لاشتغال اهل الميت بتجهيزه قبله الا ان يري من اهله جزعا شديدا.
 ثلاثة ايام تقريبا لحاضر من الموت، ومن قدوم لغاءب، وزوال نحو حبس لمعذور بحبس او غيره، فتكره بعدها؛ اذ الغالب ان المصاب يسكن بعدها.
 فيعزي مسلم بمسلم مع المصافحة: اعظم الله اجرك، واحسن عزاءك، وغفر لميتك.
 وجاز بكاء علي الميت قبل موته وبعده؛ للاخبار بذلك، لكنه بعده خلاف الاولي او مكروه.
 وحرم ندب ونوح وجزع بنحو ضرب نحو صدر؛ لخبر مسلم: "الناءحة اذا لم تتب قبل موتها .. تقام يوم القيامة وعليها سربال من قطران ودرع من جرب" رواه مسلم.
 وله ايضا: "ليس منا من ضرب الخدود، وشق الجيوب، ودعا بدعوي الجاهلية".
 والسربال: القميص البالي، والدرع: القميص، والقطران: معروف وهو ابلغ في اشتعال النار بالناءحة.
 
 قال في "كشف النقاب": (البكاء) بالقصر: الدمع، وبالمد: رفع الصوت كما قاله (حج)، و (الاعلام بالموت): الاخبار به من غير ذكر ماثره ومفاخره، و (الندب): عد محاسنه باداة النداء، كواكهفاه، واسيداه مع البكاء او رفع الصوت، و (النوح): رفع الصوت بالندب، و (الجزع): ضرب الصدر او الوجه، ونحوه كشف ثوب ونشر شعر وقطعه وتغيير لباس او زي، او ترك لباس معتاد وتسويد وجه والقاء الرماد علي الراس، والافراط في رفع الصوت.
 فالبكي بالقصر مباح قبل الموت، بل يندب؛ للشفقة، ولكنه في حضرة المحتضر خلاف الاولي ان لم يغلبه.
 وفصل بعضهم فقال: ان كان لمحبة ورقة كالبكاء علي طفل .. فلا باس به، والصبر اجمل، وان كان لما فقده من نحو علمه او شجاعته .. فمستحب، او لما فقده من بره وقيامه به .. فمكروه.
 واما الاعلام بموته .. فلا باس به، بل ان قصد به كثرة المصلين .. فمستحب، واما (الرثاء) الذي هو: ذكر فضاءله وماثره بحق في نظم او نثر .. فمكروه، حيث لم يوجد فيها الندب السابق وان فعلت مع الاجتماع، لكن ان كانت بحق في نحو عالم وخلت عن البكاء والضجر وتجديد الحزن .. فهي بالطاعة اشبه؛ لان كثير من الصحابة والعلماء يفعلونه.
 واما (نعي الجاهلية) الذي هو النداء بموت الشخص، وذكر ماثره .. فهو من الرثاء. واما (الندب) وهو تعداد الشماءل بنحو واكهفاه .. فحرام ان كان برفع صوت او ببكاء، فان ذكر صفاته الجميلة بغير بكاء ولا رفع صوت ولا كذب .. لم يحرم.
 واما الجزع .. فحرام، ولا يعذب الميت بشء من ذلك الا ان اوصي به) اه
 قال في "التحفة": ويتاكد نهي الاهل عن ذلك؛ خروجا من الخلاف، للخبر الحسن: (ان من يقال فيه ذلك يوكل به ملكان يلهزانه، ويقولان له: اهكذا انت؟!.
 و (اللهز): الدفع في الصدر باليد مقبوضة) اه
 والنوح والجزع كبيرة كما في "التحفة"، لكن في (ب ج) وغيره: ان ذلك صغيرة.
 ويسن لنحو جيران اهل الميت وان لم يكونوا جيرانه او كانوا ببلد غير بلده ولاقاربه
 
 الاباعد تهيءة طعام يشبعهم يوما وليلة، وان يلح عليهم في الاكل، ولا باس بالقسم عليهم اذا عرف انهم يبرون قسمه بلا تضرر، وحرم تهيءة طعام لناءحة ونادبة؛ لانه اعانة علي معصية.
 نعم؛ ما اعتيد من العمل لاهل الميت طعاما جزاء لما عملوه له فيمن مات له قبل من القرض الحكمي، وعليه عمل اهل جهتنا.
 وبينت في "الاصل" ما في ذلك بما لم ار من نبه عليه، والله سبحانه اعلم.
 * * *
 
  باب الزكاة
 وهي لغة: التطهير والاصلاح، قال تعالي: (قد افلح من زكاها) [الشمس:]، اي: طهرها او اصلحها، والنماء والمدح، ومنه: (فلا تزكوا انفسكم) [النجم:]. وشرعا: اسم لما يخرج عن مال او بدن علي وجه مخصوص.
 والاصل فيها: الكتاب والسنة والاجماع. وهي معلومة من الدين بالضرورة، يكفر جاحد اصلها او بعض جزيءاتها الضرورية. بخلاف المختلف فيه منها؛ كوجوبها في مال الصبي والتجارة.
 وبخلاف غير المعلوم من الدين بالضرورة، قال الوناءي نقلا عن الشيخ خضر: (وذلك كزكاة الفطر فمن جحدها .. عرف، فن جحدها بعد ذلك .. كفر) اه
 وفي كونها غير معلومة من الدين بالضرورة مع كفر جاحدها ولو بعد التعريف .. نظر؛ اذ (الايمان): التصديق بما علم من الدين بالضرورة، و (الكفر): ضده، وهو جحد شء مما علم من الدين بالضرورة، فما لم يعلم .. كذلك ليس التصديق به داخلا في حقيقة الايمان، ولا جحده داخلا في حقيقة الكفر.
 نعم؛ لو قيل: انها معلومة من الدين بالضرورة، ولكن جهل ذلك شخص؛ لعظم غباوته بامر الدين لم يبعد فيعرف، فان جحدها بعد ذلك .. كفر؛ لانه لا يكفر الا بجحد ما علم من الدين بالضرورة، وعلمه الجاحد كما حققه (حج) في: "فتح المبين"، و"الفتاوي الحديثية".
 نعم؛ يمكن انه اراد بقوله: فان حجدها، اصل الزكاة، بان كان غبيا، وعليه فهو واضح.
 وفرضت في شعبان في السنة الثانية من الهجرة مع زكاة الفطر.
 والمشهور عند المحدثين: انها فرضت في شوال من السنة المذكورة، وزكاة الفطر قبل العيد بيومين بعد فرض رمضان، وفي كونها من الشراءع القديمة خلاف.
 وقدمها علي الصوم والحج مع انهما افضل منها؛ مراعاة للحديث، واهتماما بشانها؛ لانها مظنة البخل بها.
 
 وكما انها اسم للمال المخرج، فهي ايضا اسم للاخراج، فتكون بمعني التزكية.
 ووجبت في ثمانية من المال لثمانية اصناف من الناس.
 ويسن لاخذ الزكاة الدعاء لمعطيها، وقيل: يجب، وان يقول المعطي ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم.
 (لا تجب الزكاة) للاموال الا بخمسة شروط، زيادة علي كل ما ياتي لكل في بابه:
 الاول: الحرية، فلا تجب (الا علي الحر) ولو مبعضا، ملك ببعضه الحر نصابا لتمام ملكه؛ ولذا كفر كالموسر، بخلاف الرقيق؛ لانه لا يملك، وبخلاف المكاتب؛ لضعف ملكه.
 والثاني: الاسلام؛ للخبر الصحيح: "فرضها علي المسلمين"، فلا تجب الا علي (المسلم) ولو اصالة كالمرتد ان عاد للاسلام، او وجبت عليه قبل الردة.
 ولو اخرجها في ردته .. اجزاته ان عاد للاسلام ، واغتفر عدم النية.
 وشمل المسلم: الصبي والمجنون، فلا تجب علي الكافر بالمعني المتقدم في الصلاة.
 والثالث: قوة الملك، ويعبر عنه بالملك التام، فلا زكاة علي مكاتب؛ لضعف ملكه عن احتمال المواساة، ولذا لا تلزمه نفقة قريبه، ولم يرث ولم يورث، ولا علي سيده فيما له عليه من دين الكتابة؛ لانه في معرض السقوط بتعجيزه.
 الرابع: تعين المالك، فلا زكاة في مال مسجد نقدا او غيره، ولا في موقوف مطلقا، ولا في نتاجه وثمرته ان كان علي جهة كالفقراء او علي نحو رباط او قنطرة.
 اما ثمرة الموقوف علي معين .. ففيه زكاة.
 وفي ثمرة الموقوف علي امام مسجد ونحوه خلاف، والراجح: عدم الوجوب.
 الخامس: تيقن وجود المالك، بان يكون (غير الجنين) فلا زكاة فيما وقف له ولو جميع التركة؛ لانه لا ثقة بوجوده فضلا عن حياته، حتي لو انفصل ميتا .. لم تجب علي بقية الورثة زكاة ذلك؛ لضعف ملكهم علي خلاف في ذلك.
 فمتي وجدت الشروط المذكورة .. وجبت الزكاة في المال عينا او دينا، وفي مغصوب، وضال، ومجحود وان تعذر اخذه، ومملوك بعقد قبل قبضه، لكن لا يجب دفعها مما ذكر الا اذا قبضه او تمكن من قبضه وتركه اختيارا، وتمكن من الاخراج.
 
 والمخاطب باخراجها من مال المحجور عليه: الولي الذي يعتقد وجوبها في مال المولي عليه، ويعصي بتاخيرها وان كان المولي عليه حنفيا؛ اذ العبرة بعقيدة الولي.
 ولو لم يخرجها الولي المعتقد للوجوب .. اثم، ولزم المولي عليه اخراجها ولو حنفيا اذا كمل كما في "التحفة".
 ولا يمنع الدين من وجوبها وان حجر به، وقيل: يمنع وجوبها مطلقا.
 ولو اجتمع زكاة او غيرها من حقوق الله كحج وكفارة ودين ادمي في تركة، وضاقت عنهما .. قدم حق الله تعالي وان سبق تعلق غيرها عليها؛ لخبر: "فدين الله احق بالقضاء"، ولانه يصرف للادمي ففيه حق الله وحق الادمي.
 نعم؛ الجزية ودين الادمي يستويان، وكون حق الله مبنيا علي المسامحة كما في الحدود.
 ولو اجتمعت زكاة وغيرها من حقوق الله .. استويا ما لم تتعلق الزكاة بعين المال بان بقي النصاب، والا .. قدمت.
 وخرج ب (تركة): اجتماعهما علي حي ضاق ماله، فان لم يحجر عليه .. قدمت الزكاة جزما، والا .. قدم دين الاجنبي جزما ما لم تتعلق بالعين، والا .. فتقدم مطلقا.
 ثم شرع في بيان ما تجب الزكاة فيه بقوله:
 (وذلك) اي: وجوب الزكاة (في انواع) خمسة او ستة؛ لانها اما زكاة بدن، وهي زكاة الفطر، او زكاة مال، وهي اما متعلقة بالعين، وهي زكاة النعم والمعشرات والنقد والركاز، واما متعلقة بالقيمة، وهي زكاة التجارة.
 (الاول: النعم) الابل والبقر والغنم، فلا تجب في غيرها من الحيوانات الا لتجارة، ولا في متولد بين زكوي وغيره، كبين غنم وظباء.
 وانما لزم المحرم جزاءه؛ تغليظا عليه، وتجب في متولد بين زكويين، كبين بقر وابل، لكن تعتبر باخفهما؛ لانه المتيقن، لكن بالنسبة للعدد لا للسن.
 فتجب في اربعين متولدة بين ضان وبقر ما له سنتان.
 (ففي كل خمس من الابل الي عشرين) منها (شاة) ففي خمس: شاة، وعشر: شاتان، وخمسة عشر: ثلاث شياه، وعشرين: اربع شياه.
 
 والمراد بالشاة (جذعة، او جذع ضان له سنة) او اجذع قبل تمامها، او تمت لها سنة وان لم تجذع (او ثنية معز، او ثني له سنتان) كاملتان.
 وانما اجزا الذكر هنا؛ لصدق اسم الشاة عليه؛ اذ تاءها للوحدة، لا لتانيث، ولانها من غير الجنس.
 وشرط الشاة هنا: كونها من غنم البلد او مثلها، او اعلي منها قيمة، وان تكون صحيحة وان كانت ابله مريضة او معيبة؛ لان الواجب هنا في الذمة، فلم يعتبر فيه صفة المخرج عنه بخلافها فيما ياتي.
 فان لم يجد صحيحة .. فرق قيمتها، كمن فقد بنت مخاض مثلا فلم يجدها، ولا ابن لبون .. فيفرق قيمتها؛ للضرورة.
 (وفي خمس وعشرين بنت مخاض) وهي ما (لها سنة) كاملة، سميت بذلك؛ لان امها ان لها ان تحمل مرة اخري، فتصير من المخاض، اي: الحوامل، وتجزء في اقل من خمس وعشرين وان زادت قيمة الشاة عليها.
 (او ابن لبون) ولو خنثي، وهو ما (له سنتان ) وان لم يساو قيمة بنت مخاض؛ لان زيادة السن تجبر نقص الذكورة.
 وانما يجزء (ان فقدها) اي: بنت المخاض بان لم يملكها، او ملكها معيبة او مغصوبة وعجز عن اخراجها من الغاصب عند الاخراج، او مرهونة، ولا يكلف تحصيلها بشراء او غيره، وله ان لم يطلب جبرانا اخراج بنت لبون فما فوقها ولو مع وجود ابن لبون.
 نعم؛ لو كانت عنده بنت مخاض كريمة .. منعت اخراج ابن لبون فما فوقه، فيخرجها، او يحصل بنت مخاض اخري بنحو شراء، ولا يكلف عن الحوامل حاملا.
 (وفي ست وثلاثين بنت لبون) وهي ما (لها سنتان) كاملتان، سميت بذلك؛ لان امها ان لها ان تضع ثانيا، وتصير ذات لبن.
 (وفي ست واربعين حقة) وهي ما (لها ثلاث) من السنين، سميت بذلك؛ لانها ان لها ان تركب، ويطرقها الفحل.
 
 (وفي احدي وستين جذعة) بالذال المعجمة وهي ما (لها اربع) سنين تامة، ويلزم من تمامها طعنها فيما بعدها، وكذا فيما قبلها، سميت بذلك؛ لانها اجذعت، اي: اسقطت مقدم اسنانها.
 (وفي ست وسبعين بنتا لبون، وفي احدي وتسعين حقتان، وفي مءة واحدي وعشرين ثلاث بنات لبون، وفي مءة وثلاثين حقة وبنتا لبون، ثم) بزيادة كل عشر يتغير الواجب، فيجب (في كل اربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة) وما بين النصب عفو.
 واعلم: ان اسنان الزكاة تحديدية لا يغتفر فيها نقص، بل لا بد من الزيادة بان تطعن بنت المخاض في الثانية، وبنت اللبون في الثالثة، والحقة في الرابعة، والجذعة في الخامسة.
 والاصل في ذلك: كتاب ابي بكر لانس، كما في "البخاري".
 (ومن فقد واجبه) او ما نزل منزلته من الابل ( .. صعد الي اعلي منه) بدرجة، كالحقة ان كانت سليمة، وقال الزيادي: مطلقا.
 (واخذ) جبرانا، اعني: (شاتين كالاضحية) اي: يجزءان فيها بان يكون كل ثنية معز، او جذعة ضان، او لها سنة وان لم تجذع، (او) اخذ (عشرين درهما) نقرة خالصة (اسلامية)؛ لانها المراد عند الاطلاق.
 نعم؛ لو لم يجدها او غلبت المغشوشة .. اجزا منها ما يكون فيه من النقرة قدر الواجب.
 ولا يبعض جبران واحد، فلا يجوز شاة وعشرة دراهم الا ان كان الاخذ له المالك، ورضي بذلك (او نزل الي اسفل منه) اي: من واجبه بدرجة، كبنت المخاض، كما في المثال المذكور.
 
 (واعطي بخيرته) جبرانا، اي: (شاتين، او عشرين درهما) اسلامية كما مر بخيرة الدافع فيهما.
 ومصرف الجبران بيت المال، فان تعذر .. فمن مال المستحقين.
 وقي "شرح سم" علي "الغاية": قضية نص "الام": انه فيما يقبضه من الزكاة، ويعمل العامل بالمصلحة لهم في دفعه واخذه، اي: طلبه، وان لم يجب علي المالك موافقته.
 ويجوز ان يصعد او ينزل درجتين فاكثر مع تعدد الجبران عند فقد قربي في جهة المخرجة، كان لم يجد من لزمته بنت مخاض الا حقة، او الا جذعة، فيخرج الحقة مع اخذه جبرانين، او الجذعة مع اخذه ثلاثة.
 وكان لم يجد من لزمته حقة الا بنت مخاض، فيخرجها مع فقد بنت لبون، ويعطي جبرانين.
 وللمالك الصعود اكثر من درجة اذا قنع بجبران واحد مطلقا، اما اذا لم يفقد واجبه .. فيمتنع النزول وكذا الصعود ان طلب جبرانا.
 والمعيب والكريم هنا كالمعدوم؛ لخبر: "اياك وكراءم اموالهم".
 وانما منعت بنت مخاض كريمة ابن لبون؛ لان الذكر لا مدخل له في فراءض الابل، فكان الانتقال اليه اغلظ من الصعود والنزول، واكثر الصعود اربع درجات، واكثر النزول ثلاث.
 ولو اتفق في ابل او بقر في نصاب واحد فرضان .. وجب الاغبط منهما للمستحقين، ففي مءتي بعير يجب الاغبط من اربع حقاق، او خمس بنات لبون ان وجدا بماله بصفة الاجزاء كاملا.
 ولو اخذ الساعي غير الاغبط .. لم يجزء فيرد، هذا ان قصر الساعي او دلس المالك، والا .. اجزا، وجبر تفاوت النقص من نقد البلد، او بجزء من الاغبط، لا من الماخوذ.
 وان وجد احدهما بماله فقط .. اخذ وان وجد بعض من الاخر، وان لم يوجدا او احدهما بماله بصفة الاجزاء .. فله تحصيل ما شاء منهما كلا او بعضا متمما به ما عنده بشراء او غيره ولو غير اغبط ؛ لما في تحصيل الاغبط من المشقة.
 * * *
 
 (فصل) في واجب البقر.
 ولا شء فيما دون الثلاثين منها (وفي ثلاثين من البقر: تبيع) اي: ذكر (ابن سنة) كاملة، سمي تبيعا؛ لانه يتبع امه.
 (او تبيعة) انثي بنت سنة كاملة ايضا.
 (وفي الاربعين: مسنة) وهي ما (لها سنتان) كاملتان، سميت بذلك؛ لتكامل اسنانها، وذلك لما صح عن معاذ لما بعثه صلي الله عليه وسلم الي اليمن: انه امره بذلك، ويجزء عن المسنة تبيعان.
 (وفي ستين: تبيعان).
 (ثم) يختلف الواجب بكل عشر.
 فيجب (في كل ثلاثين: تبيع، وفي كل اربعين: مسنة) ففي مءة وعشرين ثلاث مسنات، او اربعة اتبعة، اي: الاغبط منهما ان وجدا بماله، والا .. فما وجد منهما بماله، فان لم يوجدا فيه .. حصل منهما ما شاء، كما مر.
 وليس هنا نزول ولا صعود بجبران، وكذا زكاة الغنم.
 * * *
  (فصل) في زكاة الغنم.
 ولا زكاة فيما دون الاربعين منها (وفي اربعين من الغنم: شاة) ويستمر ذلك (الي مءة واحدي وعشرين .. فشاتان) تجبان فيها (وفي مءتين وواحدة: ثلاث) من الشياه (وفي اربع مءة:) منها (اربع، ثم في كل مءة: شاة) كما في كتاب الصديق، رواه "البخاري"، وما بين النصب عفو.
 * * *
 
  (فصل) في بعض ما يتعلق بما مر.
 (ولا يجوز) ولا يجزء (اخذ المعيب من ذلك) اي: من جميع النعم المذكورة؛ للخبر الصحيح.
 ولا يءخذ في الصدقة هرمة، ولا ذات عوار، والهرمة: الكبيرة التي اسقطت اسنانها، و (ذات العوار): المعيبة.
 والمراد عيب المبيع لا الاضحية؛ لان الزكاة يدخلها التقويم عند التقسيط، فلا يعتبر فيها الا ما يخل بالتقويم (الا اذا كانت) نعمه (معيبة كلها) .. فيءخذ منها حينءذ معيب، ولا يكلف صحيحة؛ للاضرار.
 (وكذا المراض) فلا يجوز اخذ المريض الا اذا كانت نعمه كلها مراضا، فيءخذ منها حينءذ متوسط العيب او المرض؛ مراعاة للجانبين.
 (ولا يجوز اخذ الذكر الا فيما تقدم) انه يءخذ شاة ذكر عن خمس من الابل، وفي الجبران وابن لبون، او حق بدلا عن بنت مخاض فقدها، والتبيع عن ثلاثين من البقر، وكذا يءخذ تبيعان عن مسنة وابن لبون، او حق عما دون خمسة وعشرين من الابل عند فقد بنت مخاض؛ فلا يءخذ الذكر الا فيما ذكر.
 (والا اذا كانت) نعمه (كلها ذكورا) .. فيخرج ذكرا منها؛ تسهيلا عليه، لبناء الزكاة علي التخفيف، لكن يخرج عن ستة وثلاثين ابن لبون اكثر قيمة من ابن اللبون الماخوذ بدلا عن بنت مخاض.
 فلو كانت قيمة الماخوذ عن بنت المخاض خمسين .. كان قيمة الماخوذ عن ست وثلاثين اثنين وسبعين هذا ان قلنا: واجب الخمسة والعشرين الذكور ابن لبون، كما في "التحفة"، و"النهاية"، و"المغني"، وغيرها.
 فان قلنا: واجبها ابن مخاض، ونقله في "الايعاب" عن تصريح الاكثرين .. فلا يعتبر ما ذكر.
 
 (ولا) يجوز (اخذ الصغير الا اذا كانت) نعمه جميعها (صغارا) بان كانت في سن لا فرض فيه، ويتصور بان تموت الامهات وقد تم حولها بعد موتها، والنتاج صغار.
 اما اذا ماتت بعد تمام حولها .. فيبني حولها علي حول الامهات الثاني الذي ماتت بعد شروعها فيه.
 او بان ملك نصابا من صغار المعز، وتم لها حول .. فتجب الزكاة فيه وان لم تكن في سن الاجزاء وهو سنتان.
 وكالمعز في ذلك البقر، ولا يرد ان شرط زكاة النعم السوم، ولا سوم للصغار؛ لان النتاج تابع للامهات، ويغتفر فيه ما لا يغتفر في المتبوع، ولان اللبن كالكلا؛ لانه ناشء منه.
 وانما يجزء ان كان من الجنس، فلا يجزء في خمسة ابعرة صغار الا شاة مجزءة اضحية.
 اما لو لم تكن نعمه كلها ذكورا ولا صغارا ولا مراضا، بان كان فيها ولو واحدة انثي صحيحة تجزء اضحية .. فيجب اخراجها.
 فلو ملك مءة من الغنم، ثم نتجت منها احدي وعشرون .. وجب شاتان تجزءان اضحية، لكن بالقسط في القيمة، ولا يءخذ خيار الا برضا مالكها، كما مر.
 فرع: يجزء في الزكاة نوع عن نوع اخر، كضان عن معز وعكسه، وكارحبية عن مهرية وعكسه من الابل، وعراب عن جواميس وعكسه من البقر برعاية القيمة.
 ففي ثلاثين عنزا وعشر نعاج: عنز او نعجة بقيمة ثلاثة ارباع عنز وربع نعجة.
 فلو كانت قيمة العنز المجزءة دينارا، وقيمة النعجة المجزءة دينارين .. لزم عنز او نعجة، قيمتها دينار وربع، ويقاس بذلك البقر والابل.
 (واذا اشترك اثنان) معينان او اكثر من اهل الزكاة (في نصاب) من جنس واحد وان اختلف النوع ولو غير ماشية او في اقل منه ولاحدهما نصاب ولو بضمه للمشترك ( .. وجبت عليهما الزكاة) وزكيا كواحد، كما في خلطة الجوار الاتية، بل اولي، ولكل منهما الانفراد بالاخراج بلا اذن الاخر علي المعتمد، فيرجع من اخرجها ببدل ما اخرجه علي الاخر؛ لاذن الشارع في ذلك، ولان الخلطة تجعل المالين مالا واحدا،
 
 فسلطته علي الدفع المبرء الموجب للرجوع، وبهذا فارقت نظاءرها.
 ثم انها قد تفيد تخفيفا، كثمانين بينهما علي السواء، وتثقيلا، كاربعين كذلك، وتثقيلا علي احدهما، وتخفيفا علي الاخر كستين، لاحدهما ثلثاها وللاخر ثلثها، وقد لا تفيد شيءا كمءتين، سواء بينهما، وياتي ذلك في خلطة الجوار.
 اما اذا لم يكن لاحدهما نصاب .. فلا زكاة وان بلغه مجموع المالين، كان انفرد كل منهما بتسعة عشر، واشتركا في ثنتين، او خلطا ثمانية وثلاثين، وميزا شاتين .. فالشركة تجعل المال المخلوط وغيره من اموال المتخالطين، ومال خليط احدهما وخليط خليطة كمال واحد، وقد اوضحت ذلك في "الاصل".
 ويشترط: دوام الخلطة سنة في الحول، فلو ملك كل اربعين شاة اول محرم، وخلطاها اول صفر .. لم تثبت الخلطة في الحول الاول، فاذا جاء المحرم .. اخرج كل شاة، وثبتت الخلطة في الحول الثاني وما بعده.
 وفي غير الحولي بقاءها الي وقت الوجوب، كبدو الصلاح، هذا في خلطة الشيوع.
 واما خلطة الجوار .. فيشترط دوامها سنة، وان يتحد مشرب الماشية ومسرحها الشامل للمرعي، وطريقه، وما تجتمع فيه؛ لتساق منه للمرعي ومراحها وراعيها.
 وكذا فحلها ان اتحد نوع الماشية، بان يكون مرسلا في الماشية، ومحل حلبها.
 وفي الشجر والزرع: ان يتحد المكان، وماء السقي والحرث والملقح والجذاذ والحصاد والحمال والحافظ.
 والجرين وهو موضع تجفيف الثمر، وتخليص الحب من اول الزرع والثمر.
 وفي التجارة والنقد: اتحاد المكان والحارس ونحوهما.
 ومعلوم ان خلطة غير الماشية انما تفيد الايجاب؛ اذ لا وقص فيها.
 وخرج بالمعينين: ما لو كان عنده اربعون شاة .. فيجب عليه شاة للحول الاول، واذا لم يخرجها .. لم يجب عليه شء للحول الاتي؛ لنقص النصاب، والشركة فيها غير معتبرة؛ لعدم تعين اهل الزكاة المالكين للشاة.
 وب (الاهل): غيره كذمي، فلا عبرة بخلطته، بل ان بلغ نصيب اهل الزكاة نصابا .. زكاه، والا .. فلا وجوب، وكذا لا عبرة بخلطة جنسين، كبقر وغنم.
 * * *
 
 (فصل: وشروط وجوب زكاة الماشية) خمسة، زيادة علي الشروط العامة المتقدمة كونها نعما، فلا زكاة في غيرها كخيل، وكونها نصابا، فلا زكاة فيما دونه.
 والثالث: (مضي حول كامل متوال في ملكه)؛ لخبر: "لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول"؛ لانه وان قلنا بضعفه اعتضد باثار صحيحة، بل اجمع عليه التابعون والفقهاء، وهو شرط لوجوب كل زكاة الا الحبوب والثمار والمعدن والركاز وزكاة الفطر والنتاج والربح بشرطهما.
 (الا النتاج) من نصاب قبل تمام حوله ولو بلحظة ( .. فيتبع) اي: النتاج (الامهات في الحول) ان كان من جنس الامهات، وملكه بملكها، وبلغت به نصابا اخر، او ماتت الامهات وهو نصاب، او بعض الامهات والباقي مع النتاج نصاب.
 كان ملك مءة وعشرين شاة، ونتجت واحدة منهن قبل تمام الحول والامهات باقية، فيجب شاتان، او نتجت واحده من تسع وثلاثين من البقر في الحول، فتجب مسنة، او ملك اربعين شاة، فنتجت اربعون، ثم ماتت الامهات في الحول وجب شاة من النتاج، او نتج منها عشرون ثم مات عشرون من الامهات، فتجب شاة كبيرة بالقسط من القيمة.
 اما ما نتج من دون النصاب وان بلغ به نصابا او نتج مع اخر الحول او بعده، او كان من غير جنس الامهات، كان نتجت بقرة بعيرا، او لم يتحد سبب ملكهما، كان ملك النصاب بارث والنتاج بشراء .. فليس له في جميع ذلك حكم النصاب.
 وكذا ان لم يبلغ به نصابا اخر في نحو مءة من الغنم، نتجت منها عشرون .. فلا اثر له، بل تجب شاة واحدة.
 وهل هي حينءذ زكاة للامهات مع النتاج او لها فقط؟ تردد فيه بعضهم.
 ولو ادعي المالك النتاج بعد الحول .. صدق.
 وانما لم يشترط في النتاج الحول؛ لانه لاجل حصول النماء، والنتاج نماء عظيم.
 وخرج بقوله: (مضي حول .. الخ) ما لو مات المالك او باعه اثناءه .. فينقطع حوله، فيستانفه من انتقل اليه من وارث او غيره من وقت انتقاله.
 نعم؛ الساءمة لا يستانفه فيها الا من وقت اسامتها مع قصده لها.
 
 وعرض التجارة لا ينعقد حوله حتي يتصرف فيه نحو الوارث ان ابدله بعرض اخر قاصدا للتجارة فيه.
 ولو زال ملكه عنه في الحول فعاد اليه ولو باقالة او رد بعيب او بهبة او بادل بمثله مبادلة صحيحة في غير نحو قرض نقد .. استانف؛ لانه ملك جديد، فاحتاج لحول، ويكره له ذلك ان قصد الفرار من الزكاة فقط، وقيل: يحرم، وقيل: ياثم علي قصده، لا فعله.
 وفي "الاحياء": انه لا تبرا به ذمته من الزكاة باطنا، وان هذا من الفقه المضر وشمل ذلك بيع بعض النقد ببعض، ولذا قال ابن سريج: بشروا الصيارفة ان لا زكاة عليهم.
 اما لو اقرض نصاب نقد في الحول .. فلا ينقطع؛ لان الملك لم يزل بالكلية، لثبوت بدله في ذمة المقترض والدين فيه الزكاة، وكذا لو رد المبيع وهو مال تجارة وقد باعه بعرض تجارة .. فلا يستانف له حولا.
 (و) الرابع: (ان تكون) الماشية (ساءمة) اي: راعية في كل الحول (في كلا مباح) او مملوك قيمته يسيرة، لا يعد مثله كلفة في مقابلة نماءها، وذلك للتقييد بالسوم في الاحاديث في الابل والغنم، والحق بهما البقر.
 وانما اختصت الساءمة بالزكاة؛ لتوفر مءنتها بالرعي في الكلا المذكور.
 (و) لا بد من (ان يكون السوم من المالك) المكلف العالم بملكه لها، او من ناءبه ولو حاكما.
 (فلا زكاة) في معلوفة ولا في ساءمة في كلا مملوك وان قلت قيمته، كما في "الاسني"، و"شروح الارشاد"، و"العباب".
 وفي "النهاية": (لو رعت ما اشتراه او وهب له .. فساءمة؛ لان قيمة الكلا تافهة، وان جزه وقربه لها .. فمعلوفة، ما لم يكن من الحرم) اه
 وقال في "التحفة": ان عد ذلك العرف تافها في مقابلة نماءها .. فساءمة والا فلا، واعتمده في "شرح المنهج"، وغيره، وكذا فصل فيما لو استاجر من يرعاها.
 ولو سرحها نهارا والقي لها شيءا من العلف .. فساءمة، قاله (م ر).
 قال (سم): وسكوتهم عن الماء مشعر بانه لا اثر له.
 
 ولا زكاة ايضا (فيما) اي: في ساءمة اعتلفت، او (سامت بنفسها، او) علفها، او (اسامها غير المالك) كالغاصب والمشتري شراء فاسدا، لعدم السوم، او اسامة المالك او ناءبه، ولا في ساءمة علفها المالك بنية قطع السوم وان قل، او قدرا لا تعيش بدونه بلا ضرر بين، كيومين ونصف ولو مفرقة، بخلاف ما دونها؛ لقلة المءنة فيه بالنسبة لنماء الماشية.
 ولا اثر لمجرد قصد العلف، ولا للاعتلاف من مال حربي.
 (و) الخامس: (ان لا تكون عاملة) لمالكها او باجرة او لغاصب (في حرث ونحوه) كحمل ونضح ولو محرما، والا .. فلا زكاة فيها وان اسيمت، سواء اخذ في مقابلة عملها اجرة، ام لا؛ لانها معدة لاستعمال مباح، فاشبهت ثياب البدن.
 وصح: خبر "ليس في البقر العوامل شء" وقيس بها غيرها، بل في رواية: "ليس في العوامل شء" وزمن كونها عاملة، يقاس بزمن علفها فيما مر.
 تنبيه: يندب اخذ زكاة الساءمة عند ورودها ماء؛ لانه اقرب الي الضبط، فلا يكلفهم الساعي ردها الي البلد، كما لا يجب عليه تتبع المراعي، فان لم ترده كوقت الربيع .. فعند بيوت اهلها، ويصدق مخرجها في عددها ان كان ثقة، وللساعي عدها، والا .. فتعد وجوبا، والاسهل عند مضيق تمر به واحدة واحدة وبيد كل من الساعي والمالك او ناءبهما قضيب يعد به.
 * * *
 
  باب زكاة النبات
 اي: النابت؛ اذ النبات يستعمل مصدرا واسم عين كما هنا.
 والمراد به: الثمر والحبوب، فالاول من الشجر، وهو ما له ساق، والثاني من النجم، وهو ما لا ساق له كالزرع، قال تعالي: (والنجم والشجر يسجدان) [الرحمن:].
 والاصل فيه: الكتاب والسنة والاجماع.
 (لا تجب ) الزكاة فيما اخرجته الارض (الا في الاقوات) اي: المقتاتات وهو ما يقوم بها البدن غالبا؛ لان الاقتيات ضروري للحياة، فاوجب فيه الشارع شيءا لارباب الضرورات، بخلاف ما يءكل تنعما او تادما.
 (وهي من الثمار: الرطب والعنب) اجماعا دون غيرهما من ساءر الثمار.
 (ومن الحب: الحنطة والشعير والارز، وساءر المقتات في حال الاختيار) ولو نادرا، كذرة ودخن؛ بناء علي انه جنس مستقل، لا نوع من الذره وحمص وبسلا، وباقلا ولوبيا، وهو: الدجر والجلبان، و (الماش) وهو نوع منه، وحب الجاروش وغير ذلك من كل ما يقتات اختيارا؛ للخبر الصحيح: "فيما سقت السماء والسيل والبعل العشر، وفيما سقي بالنضخ نصف العشر".
 وانما يكون في الثمر والحنطة والحبوب، واما القثاء والبطيخ والرمان والقضب بالمعجمة وهو الرطبة بفتح فسكون اي: الحشيش الاخضر .. فعفو عفا عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقيس بما فيه غيره بجامع الاقتيات، وصلاحية الادخار فيما يجب فيه، وعدمها فيما لا يجب فيه، سواء ازرع ذلك، او نبت اتفاقا.
 وخرج ب (القوت): غيره، كخوخ، ومشمش وتين وجوز ولوز وتفاح وزيتون وسمسم وزعفران.
 وب (الاختيار): ما يقتات ضرورة، كحب حنظل وغاسول وحلبة وترمس، فلا
 
 تجب الزكاة في شء منها، ولا تجب ايضا في ثمار موقوفه علي غير معين كمسجد وامام كما مر بخلاف المعين، كاولاد زيد.
 والموقوف المصروف لاقارب الواقف فيه خلاف، والاوجه فيه عدم الزكاة.
 قال الوناءي: (وعلي زارع ارض فيها خراج واجرة زكاة معهما، ولا يءديهما من حبها الا بعد اخراج الزكاة للكل، ولا يحل لمءجر ارض اخذ اجارتها من حبها قبل اداء الزكاة، فان فعل .. لم يمللك قدر الزكاة، ويءخذ منه.
 ولو اخذ الامام الخراج علي انه بدل من الزكاة .. فهو كاخذ القيمة بالاجتهاد او التقليد.
 والاصح: اجزاءه، او اخذه ظلما .. لم يجزء عنها.
 وبهذا يعلم: ان المكس لا يجزء عن الزكاة الا ان اخذه الامام او ناءبه علي انه بدل عنها باجتهاد او تقليد صحيح، لا مطلقا، خلافا لمن وهم فيه.
 وصرح اءمتنا بان النواحي التي يءخذ الخراج من ارضها ولم يعلم اصله بجواز اخذه؛ لان الظاهر انه بحق، ويحكم بملك اهلها لها، فلهم التصرف فيها بالبيع وغيره؛ لان الظاهر في اليد الملك، وحينءذ فالوجه: ان اراضي مصر من ذلك.
 تنبيه: قدم مخالف لشافعي، او باعه ما لا يعتقد تعلق الزكاة به علي خلاف اعتقاد الشافعي، فهل يحل له اخذه اعتبارا بعقيدة المخالف، او لا اعتبارا بعقيدة نفسه؟ الذي يظهر الثاني، خلافا لمن مال الي الاول. اه "التحفة".
 ولا يخفي ان الاحوط التقليد الصحيح في هذا او مثله) اه كلام الوناءي.
 (ونصابه) اي: المقتات اختيارا من ثمر وحب (خمسة اوسق)؛ لخبر الشيخين "ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة" وهي تحديد (كل وسق ستون صاعا) اجماعا.
 (والصاع اربعة امداد، والمد رطل وثلث بالبغدادي) فجملتها: الف وست مءة رطل بغدادي، والاصح عند النووي: انه مءة وثمانية وعشرون درهما، واربعة اسباع درهم. وهي بالكيل المصري: ستة ارداب الا سدسا عند (حج)، وستة وربع عند (م ر).
 تنبيه: مذهب ابي حنيفة: وجوب الزكاة في كل ما خرج من الارض الا الحطب والقصب والحشيش، ولا يعتبر عنده النصاب.
 
 ومذهب احمد: تجب فيما يكال او يوزن ويدخر من القوت، ولا بد من النصاب.
 ومذهب مالك كالشافعي، قاله في "القلاءد".
 (ويعتبر ذلك بالكيل) والتقدير بالوزن وانما هو؛ للاستظهار، والا .. فالمعول عليه الكيل، وان خالفه لوزن الا العدس .. فيعتبر بالوزن كما ياتي في الفطرة.
 قال الكردي: (ويءيده ما رايته نقلا عن البندنيجي: ان مما يستوي فيه الكيل والوزن العدس والماش) اه
 وانما يعتبر حال كونه (تمرا او زبيبا ان تتمر) الرطب (او تزبب) العنب (والا) يتتمر او يتزبب ذلك بان لا يتاتي من الرطب تمر، ولا من العنب زبيب جيدان في العادة، او كانت تطول مدة جفافه ( .. فرطبا وعنبا) يوسق ويخرج منهما؛ لان هذا اكمل احواله.
 ويضم غير المتجفف الي المتجفف؛ لتكيل النصاب، لانهما جنس واحد، ويقطع باذن الامام كما لو اضر باصله .. فيعتبر رطبا، ويقطع بالاذن ويءخذ الواجب منه رطبا.
 وفي "التحفة": (وبحث بعضهم ان للمالك الاستقلال بالقسمة. ويءيده اطلاق "التتمة" عن جمع: تجويز القسمة بين المالك والمستحقين كيلا او وزنا، ولا ربا؛ لان قسمة ذلك افراز، ويلزم علي هذه الطريقة تجويز القسمة بين المالك والمستحقين علي التحيل) اه
 وهذا فيما لا يجف، واما ما يجف .. فلا يصح قبض الزكاة منه الا جافا.
 (ويعتبر الحب) حال كونه (مصفي من) نحو (التبن) والقشر الذي لا يءكل، ولايدخر معه، ويغتفر قليل لا يءثر في الكيل.
 اما ما يدخر في قشرة الذي لا يءكل معه وهو الارز، ولو قشرته الحمراء عند (حج)، والعلس .. فنصابه عشرة اوسق تحديدا؛ اعتبارا لقشره بالنصف؛ اذ خالصه يجء منه خمسة اوسق غالبا.
 وظاهر "التحفة": اعتبار العشرة مطلقا، وصرح به في "الايعاب".
 لكن في غيرهما من كتبه، و"الاسني"، و"النهاية"، وغيرها: ان الخمسة لو حصلت من دون العشرة، او اكثر .. اعتبر ما حصلت منه دون العشرة، وفي "المغني"، و"النهاية": ان القشرة الحمراء من الارز يكمل الخمسة الاوسق بها.
 
 (ولا يكمل جنس بجنس) اجماعا في التمر والزبيب، وقياسا في الحبوب.
 (وتضم الانواع بعضها الي بعض)؛ لتكميل النصاب وان اختلفت جودة ورداءة ولونا وغيرها، كبر مصري وشامي، وتمر برني ومعقلي؛ لاتحاد الاسم.
 وفي "التحفة": ومر ان الدخن نوع من الذرة، فيضم اليها، لكنه مشكل؛ لاختلافهم صورة ولونا مطبعا وطعما، ومع اختلاف هذه تتعذر النوعية اتفاقا، فليحمل كلامهم علي نوع من الذرة يساوي الدخن في اكثر تلك الاوصاف.
 (و) يضم (العلس) وهو قوت اهل ناحية صنعاء، وكل حبتين منه فاكثر في كمام (الي الحنطة) في اكمال النصاب؛ لانه نوع منها، بخلاف السلت، فانه يشبهها لونا، ويشبه الشعير طبعا، اصغر من الشعير جرما.
 ولا يضر اختلاط بر بحبات شعير بحيث لو ميز الشعير .. لم تءثر نقصا في البر.
 (ويخرج من كل) من الانواع (بقسطه ان سهل)؛ لانتفاء المشقة، بخلاف الماشية فيخرج من نوع منها مع مراعاة القيمة، ولا يكلف بعضا من كل؛ للمشقة.
 ولو اخرج هنا عن الكل من النوع الاعلي .. اجزا؛ لانه زاد خيرا ، وليس بدلا عن الواجب؛ لاتحاد الجنس.
 (والا) يسهل ( .. اخرج من الوسط)؛ رعاية للجانبين، فان اخرج من الاعلي او تكلف، واخرج من كل حصته وهو افضل .. جاز.
 (ولا يضم ثمر عام الي ثمر عام اخر) في اكمال النصاب وان اطلع ثمر العام الثاني قبل جذاذ الاول اجماعا.
 ومثل ذلك: الشجر الذي يثمر مرتين في العام، بان اثمر نخل او كرم ثم بلغ وقت نهايته وان لم يقطع، ثم اطلع ثانيا في عامه، فلا يضم احدهما للاخر؛ لان كل حمل كثمر عام.
 (وكذلك الزرع) فلا يضم زرع عام الي زرع عام اخر.
 (ويضم) في اكمال النصاب (ثمر العام وزرعه بعضه الي بعض) بان بلغ وقت نهايتهما في عام واحد جذاذا في الثمر، وحصادا في الزرع وان لم يقطعا فيه.
 
 وصورته في الثمر: ان يكون عنده نخل مثلا يثمر بعضه في الربيع، وبعضه في الصيف، او يكون له نخل مثلا يثمر مرتين، واطلاع الثاني قبل جذاذ الاول، وجذاذ الجميع في عام واحد.
 فان كان بين وقت جذاذهما اثنا عشر شهرا .. فالثاني ثمر اخر وان اطلع قبل وقت جذاذ الاول، وكذا اذا كان اطلاع الثاني بعد وقت نهاية الاول كما مر.
 ولو تواصل بذر الزرع عادة .. فهو زرع عام واحد وان تمادي شهرا او شهرين وان لم يقع حصاده في عام واحد .. فيضم بعضه الي بعض.
 اما اذا تفاصل البذر بان اختلفت اوقاته عادة .. فانما يضم بعضه الي بعض ان وقع حصادهما في عام واحد.
 وما ذكرته من اعتبار الادراك في الثمر كالزرع .. جري عليه في "المنهج" وهو ظاهر "التحفة".
 وقال في "الفتح": وهو وجيه؛ لوضوح القياس علي الزرع.
 لكن في "الشرح" و"الامداد" و"الاسني": ان العبرة في التمر بالاطلاع في عام واحد وان لم يقطع في عام واحد، واعتبره الخطيب، و (م ر).
 وفي "الفتح": (وما استخلف من اصله كذرة سنبلت مرة ثانية في عام ضم لاصله) اه
 ويصدق مالك الزرع انه زرع عامين، ويحلف ندبا ان اتهم.
 * * *
  (فصل) في واجب ما ذكر وما يتبعه.
 (وواجب ما شرب) من ثمر او زرع (بغير مءنة) كالمسقي بالمطر او الماء المنصب اليه من نهر او جبل او عين او ثلج او ساقية حفرت من النهر وان احتاجت لمءنة (العشر).
 (و) واجب (ما سقي بمءنة كالنواضح) من نحو الابل والبقر، وتسمي سواني، او الدواليب جمع دولاب وهو ما يديره الحيوان، او ناعورة، وهو ما يديره الماء، وكالماء المملوك الذي اشتراه او غصبه او اتهبه؛ للمنة في الاخير، ولانه مضمون عليه في الاولين وان كان الشراء فاسدا.
 
 اما غير المملوك .. ففيه العشر وان اشتراه او غصبه؛ لانه يرجع بما بذله في ثمنه.
 وبحث (سم): ان في حصول المباح بكلفة نصف العشر.
 (نصفه)؛ للاحاديث الصحيحة الصريحة في ذلك.
 والمعني فيه كثرة المءنة وخفتها، كما في الساءمة والمعلوفة، بالنظر للوجوب وعدمه.
 تنبيه: ماء العيون والانهار ان ملك محل منبعه .. فهو مملوك لذي الارض الذي نبع فيها، والا .. فهو باق علي اباحته، ففي ما سقي به العشر، ولا يملك حتي يحرز.
 (و) واجب (ما سقي بهما) اي: بالمءنة ودونها (سواء) باعتبار عيش الزرع ونماءه، بان كان النصف من هذا والنصف من ذاك.
 فلو كان من زرعه الي ادراكه ثمانية اشهر، فاحتاج في اربعة الي سقيتين، فسقي فيها بالمطر، وفي اربعة الي سقية، فسقي فيها بالنضح .. فهذا سواء.
 (او اشكل) مقدار ما يسقي به منهما، كان سقي بالنوعين، وجهل نفع كل منهما باعتبار المدة لا عدد السقيات؛ اذ رب سقية انفع من سقيات (ثلاثة ارباعه).
 اما في الاولي .. فعملا بواجبهما، ومن ثم لو كان ثلثاه بمطر وثلثه بدولاب، وجب خمسة اسداس العشر، وفي عكسه ثلثا العشر.
 واما في الثانية .. فلءلا يلزم التحكم، فان علم تفاوتهما بلا تعيين .. فقد علمنا نقص الواجب عن العشر وزيادته علي نصفه، فيءخذ المتيقن ويوقف الباقي الي البيان، ويصدق المالك فيما سقي به منهما، فان اتهم .. فيحلف ندبا.
 (والا) بان سقي بهما متفاوتا وعلم ( .. فقسطه) اي: قسط كل منهما، ويكون التقسيط باعتبار نمو الزرع، والثمر باعتبار المدة.
 (ولا تجب) الزكاة فيما مر (الا ببدو الصلاح في الثمر) كله او بعضه وان قل، كحبة بان تظهر مبادء النضج والحلاوة والتلون.
 وضابطه: بلوغه صفة يطلب فيها غالبا؛ لانه حينءذ ثمرة كاملة، وقبله حصرم او بلح.
 
 (واشتداد الحب) ولو في بعضه ايضا (في الزرع)؛ لانه حينءذ قوت وقبله بقل، والحق البعض بالكل فيهما كالبيع، والوجوب علي من بدا الصلاح في ملكه.
 فلو باع نخلا مثمرا، فبدا الصلاح في مدة الخيار .. فالزكاة علي من الملك له، وهو من انفرد بالخيار، حتي لو كان المشتري .. لزمته، وامتنع الفسخ لشركة المستحقين في الثمر، وهي عيب، ولو كان كافرا سقطت وان رده علي الباءع.
 ولو اشتري ثمرة قبل بدو الصلاح بشرط القطع، فبدا صلاحها قبله .. وجبت الزكاة علي المشتري، وامتنع القطع لشركة اهل الزكاة، فلو كره الباءع ابقاءها .. فله الفسخ، واذا فسخ .. لم تسقط الزكاة عن المشتري.
 والمراد بوجوبها ببدو الصلاح انعقاد سبب الوجوب.
 ولا يصح الاخراج الا بعد الجفاف والتصفية، وكثير يفرقون من الرطب والسنابل، وهو لا يجوز ولو للناطور.
 نعم؛ ان عجل زكاة ذلك من الحب المصفي عنده او من الثمر الجاف .. جاز.
 وجاز التفرقة من الثمر ان خرص عليه، وضمن حصة المستحقين لا من السنابل؛ لانها لا تخرص.
 وقد صرحوا بان من تصدق بالمال الزكوي .. يلزمه زكاته، ولا تسقط بالتصدق به.
 نعم؛ الامام احمد يجوز الاكل له ولعياله والاهداء بالمعروف، وفيه قول عندنا سياتي قريبا، والكلام في السنابل اشتد حبها، فان لم يشتد اوشك فيه .. فلا زكاة فيها، ولا يحرم التصرف فيها.
 (وسن خرص الثمر) الذي تجب فيه الزكاة من رطب وعنب ولو بالبصرة (علي مالكه) الموسر ولو بتلك الشجر بعد بدو صلاحه كله، وكذا بعضه علي معتمد "التحفة"، و"النهاية"، و"المغني"، خلافا ل"شرحي الارشاد"؛ للامر بذلك، ولذا قيل بوجوبه.
 وحكمته: الرفق بالمالك والمستحق.
 بان يري ما علي كل شجرة فيقدره رطبا ثم جافا، او ثمرة كل نوع رطبا ثم جافا.
 اما المعسر .. فلا يجوز الخرص عليه.
 وخرج بالثمر: الحب؛ لتعذر الحرز فيه.
 
 وفي "التحفة": وبحث بعضهم: ان للمالك اذا اشتدت ضرورته لشء منه، اخذه ويحسبه، واستدل له بما لا ياتي علي قواعدنا وان نقل عن الاءمة الثلاثة ما قيل: انه يوافقه.
 وببعد بدو الصلاح قبله؛ لتعذر خرصه، ولعدم تعلق الزكاة به.
 والمشهور: ادخال جميع الثمر في الخرص؛ لعموم الادلة الموجبة لعشر الكل او نصفه.
 واما خبر: "اذا خرصتم .. فحذوا، ودعوا الثلث، فان لم تدعوا الثلث .. فدعوا الربع" .. فحملوه كالشافعي في اظهر قوليه علي انه يترك من الزكاة شء يفرقه في اقاربه وجيرانه.
 ونظر في "التحفة" في تضعيف مقابل المشهور مع شهادة الحديث له، وبعد تاويله، قال: (ومن ثم قال الاذرعي: ليس عنه جواب شاف، وهو مذهب الحنابلة) اه
 ويكفي خارص واحد ان كان من طرف الحاكم، والا .. حكم المالك عدلين يخرصان عليه، ويضمنانه.
 (وشرط الخارص: ان يكون ذكرا مسلما حرا عدلا)؛ لان الخرص اخبار، وولاية، وانتفاء وصف مما ذكر، يمنع قبول الخبر والولاية.
 (عارفا) بالخرص؛ لان الجاهل بالشء ليس من اهل الاجتهاد فيه.
 (و) اذا خرص .. فلا بد لصحة تصرف المالك في المخروص من ان (يضمن) الساعي او الخارص المحكم (المالك) القدر (الواجب) عليه من المخروص، تضمينا صحيحا صريحا (في ذمته) كان يقول: ضمنتك حق المستحقين من الرطب مثلا بكذا تمرا (ويقبل) المالك او ناءبه ذلك التضمين صريحا ايضا، فحينءذ ينتقل حق المستحقين الي ذمة المالك.
 (ثم) بعد ذلك له ان (يتصرف في جميع الثمر) بما شاء؛ اذ لم يبق فيه لغيره حق، وهذا فاءدة التضمين.
 فان انتفي الخرص او التضمين او القبول .. لم ينفذ تصرفه الا فيما عدا الواجب شاءعا، ويخير المشتري ان جهل وان زكي المالك بعد من مال اخر.
 
 نعم؛ ان قال: بعتك هذا الا قدر الزكاة، وهو العشر مثلا .. صح، ويرد المشتري قدر الزكاة علي الباءع؛ لان له ولاية اخراجها، ولا يصح تصرف المشتري في المبيع قبل اخراج الزكاة او ردها للمالك، اي: كان يرد شاة من اربعين مثلا، وهذا في غير زكاة التجارة.
 اما هي .. فيصح بيع الكل ولو بعد الوجوب بغير محاباة، والا .. بطل في قدرها؛ لانها متعلقة بالذمة لا بعين المال.
 ولو تلف المخروص قبل التمكن من اداء الزكاة .. فلا زكاة علي المالك، او تلف بعضه .. زكي الباقي ولو دون نصاب.
 ولو اتلفه المالك قبل بدو الصلاح .. فلا شء عليه، او بعده وقبل التضمين .. لزمه عشر قيمة الرطب عند (حج)، ومثل عشره علي ما نقله (سم) عن (م ر).
 ولو ادعي هلاك المخروص، جاء فيه تفصيل الوديع في دعواه تلف الوديعة، او الظلم .. لم تسمع دعواه الا ببينة، او الغلط في الخرص بما يبعد .. لم تسمع دعواه.
 نعم؛ يحط عنه القدر المحتمل او بما لا يبعد كعشر قبل ان تلف المخروص، والا .. اعيد كيله، وللمالك قطع ما يضر الشجر من الثمر باذن الامام ان امكن.
 ويندب قطع الثمر نهارا وان لم تكن زكوية؛ ليطعم الفقراء مما ليس زكويا ومما خرص، وضمن حق المستحقين فيه والا حرم؛ لشركة المستحقين فيه كما مر.
 * * *
 
  باب زكاة النقد
 هو مصدر، معناه: الاعطاء حالا، اطلق بمعني المنقود.
 والمراد به هنا: ما قابل العرض والدين.
 وقد يطلق علي المضروب وحده، ولو عبر بزكاة الذهب والفضة .. كان اولي؛ ليشمل المضروب وغيره.
 (وزكاته ربع العشر ولو من معدن) والاصل فيه قبل الاجماع. اية (والذين يكنزون الذهب والفضة) [التوبة:]، فسر الكنز فيها بالمال الذي لم تءد زكاته، ودلت بمفهومها علي: وجوب الزكاة؛ لان الوعيد الشديد علي عدم اداءها يستلزم وجوبها.
 (ونصاب الذهب عشرون مثقالا) يقينا (خالصة) اجماعا، فلو نقص في ميزان وتم في اخر .. فلا زكاة؛ للشك.
 (والمثقال اربعة وعشرون قيراطا) وهو اثنان وسبعون حبة من شعير لم يقشر، وقطع من طرفيه ما دق وطال، ولم يختلف جاهلية ولا اسلاما، بخلاف الدرهم.
 (ونصاب الفضة مءتا درهم اسلامي) خالصة يقينا بوزن مكة؛ لخبر: "ليس في اقل من عشرين دينارا شء، وفي عشرين نصف دينار"، وخبر الشيخين: "ليس فيما دون خمس اواق من الورق صدقة" والاوقية اربعون درهما. (والدرهم) الاسلامي (سبعة عشر قيراطا الا خمس قيراط) فيكون خمسين حبة، وخمسي حبة، فهو ستة دوانق؛ اذ الدانق ثمان حبات وخمسا حبة.
 ومتي زيد عليه ثلاثة اسباع .. كان مثقالا، او نقص من المثقال ثلاثة اعشاره .. كان درهما، فكل عشرة دراهم سبعة مثاقيل، وكل عشرة مثاقيل اربعة عشر درهما وسبعان (وما زاد) منهما (علي ذلك) اي: علي ما ذكر فيهما ( .. فبحسابه) وان قل؛ اذ لا وقص فيهما كالمعشرات؛ لامكان التجزي فيها بلا ضرورة، بخلاف المواشي، فلا
 
 زكاة فيما دون ما ذكر فيهما ولو بعض حبة وان راج رواج التام او اكثر، ويكمل النوع بالنوع لا الجنس بجنس اخر كما مر.
 (ولا شء في المغشوش) منهما (حتي يبلغ خالصه نصابا) فحينءذ يخرج خالصا او مغشوشا قدر الزكاة، ويكون متطوعا بالغش.
 ولا يجوز للولي اخراج المغشوش؛ اذ لا يجوز له التبرع بنجاسه ما لم تستغرق مءنة السبك.
 قال الشرقاوي: (وقدر العشرين الدينار بالبنادقة اي: المشاخص سبعة وعشرون الا ربعا، والمءتي الدرهم بالريالات ثمانية وعشرون ونصف تقريبا ان كان في كل واحد درهمان من النحاس، فان كان فيه درهم .. فخمسة وعشرون ريالا) اه فليراجع.
 وتجوز المعاملة بالمغشوش معينا وفي الذمة، لكن لا يجوز بيع بعضها ببعض مطلقا؛ لانه من قاعدة مد عجوة ودرهم.
 ويكره للامام ضرب المغشوش، ولغيره الضرب مطلقا، بل يحرم ان كثر غشه، وكان علي ضريبة الامام.
 ولو اختلط اناء وزنه الف من احدهما ست مءة ومن الاخر اربع مءة، وجهل اكثرهما .. زكي ست مءة ذهبا، وست مءة فضة، او ميز بنار او ماء.
 ولو ملك نصابا نصفه في يده ونصفه مغصوب، او دين ولو مءجلا، او علي معسر .. زكي ما في يده حالا، والاخر عند قبضه او قدرته عليه (ولا في الحلي المباح) اذا علمه المالك (ولم يقصد كنزه) سواء اتخذه بلا قصد او بقصد استعمال مباح، او بقصد ان يءجره او يعيره لمن يحل له؛ لانه معد لاستعمال مباح في جميع ذلك، فاشبه امتعة الدار.
 اما الحلي المكروه كضبة صغيرة لزينة، والمحرم لعينه كاناء من احدهما، وما حلي به جدار او مسجد، او بالقصد كحلي امراة قصد رجل لبسه، او سلاح محلي بفضة قصدت امراة لبسه، ومن المحرم حلي نساء بالغن في السرف فيه، بل وان لم يبالغن فيه، والسرف: كونه بمقدار لا يعد مثله زينة، بل تنفر منه النفس .. ففي جميع ذلك زكاة.
 اما اذا لم يعلمه كان ورثه، ولم يعلم به، ثم مضت احوال، ثم علمه .. فتجب زكاته؛ لانه لم يقصد به استعمالا مباحا.
 
 ولا يرد الحلي الذي اتخذه لا بقصد شء؛ لان الاتخاذ قريب من الاستعمال، واما ما قصد كنزه .. فتجب زكاته؛ لما مر.
 ولو انكسر الحلي المباح، فان قصد اصلاحه وامكن بنحو لحام، لا بصوغ .. لم تجب زكاته وان لم يقصد اصلاحه الا بعد حول او اكثر؛ لبقاء صورته ولا اثر لتكسر لا يمنع الاستعمال.
 فان لم يقصد اصلاحه او قصده، واحوج كسره الي صوغ جديد، ومضي عليه حول بعد علمه بكسره .. وجبت زكاته.
 وينعقد حوله من انكساره، فان لم يعلم بانكساره .. فلا زكاة مطلقا. ولو كان وزن المحرم مءتين وقيمته ثلاث مءة .. زكي المءتين؛ لان صنعته محرمة تجب ازالتها، بخلاف المحرم لعارض كحلي لرجل، فالعبرة: بقيمته، فيخير المالك بين ان يخرج ربع عشرة مشاعا، وبين ان يخرج مصوغا كخاتم يساوي ربع عشر قيمته.
 فاذا كان وزنه مءتين، وقيمته ثلاث مءة .. اخرج خاتما وزنه خمسة، وقيمته سبعة ونصف، ولا يخرج سبعة ونصفا؛ لانه ربا.
 وقياس قول ابن سريج: (اخذ القيمة للضرورة) اخذ سبعة ونصف، كمن اتلف حليا ذهبا ونقد البلد ذهب، فيجوز اخذ قيمته ذهبا وان زادت علي وزنه في الاصح.
 فروع:
 يحل للمراة انواع الحلي من ذهب وفضة، ومنه النعل والتاج وتحلية ما فيه قران ولو لوحا ولو للتبرك وعلاقته بذهب.
 ويحل للرجل تحلية مصحف بفضة، لا ذهب نعم؛ له كتابة القران بذهب ولا كتابة كتاب علم بذهب او فضة.
 وجري في "التحفة" علي: حرمة التمويه في غير كتابة حروف القران مطلقا.
 ولو باعت مصحفها المحلي بذهب لرجل .. حرم عليه القراءة فيه ان حصل منه شء بالعرض علي النار، والا .. حل.
 وحرم علي رجل وانثي اصبع من ذهب او فصة، وعلي غير انثي حلي الذهب مطلقا الا انف وانملة لمقطوعهما، ويحل خاتم فضة كما مر ولو لذكر وله، وكذا امراة وخنثي
 
 تعين عليهما الجهاد تحلية الة حرب بلا سرف من فضة، كسيف ورمح وجنبية ومنطقة واطراف السهام، ونحو الدرع والترس والخف وسكين الحرب لا المهنة؛ لان فيه ارهابا للكفار.
 ولا يجوز بذهب؛ لزيادة الاسراف والخيلاء فيه، ولا تحلية ما لا يلبسه كسرج ولجام مطلقا، والتحلية: جعل عين النقد في محال مفرقة مع الاحكام حتي يصير كالجزء منها، ولامكان فصلها من غير نقص فارقت التمويه.
 وقضية تعريفهم هذا للتحلية: ان ما يجعل علي غمد نحو السيف ليس من التحلية؛ لعدم انطباق تعريفها عليه، وبه صرح المدابغي، والوناءي، وقال: لانه لم يقاتل بالغمد.
 واستدلال الشافعية لجواز التحلية بانه قد ثبت: ان قبيعة ونعل سيفة صلي لله عليه وسلم كانا من فضة يدل: علي جواز تحلية الغمد.
 قال في "المغني": والقبيعة: بفتح القاف وكسر الباء الموحدة هي التي تكون علي راس قاءم السيف، ونعل السيف ما يكون في اسفل غمده.
 فانظر الي استدلالهم بقبيعة سيفه صلي الله عليه وسلم ونعله لصحة التحلية، تجده صريحا في جواز تحلية الغمد، وفي عدم مطابقة تعريفهم التحلية لما استدلوا به من الحديث؛ لان الفضة التي في اسفل غمد السيف ليست في محال مفرقة، الي اخر تعريفهم للتحلية.
 والكلام حيث لا سرف كتعميم الغمد بالتحلية، والا .. حرم وفي غير الخارج عن حد نحو السيف.
 اما الخارج عنه كالحدوة .. فحرام جزما لكن اجازه ابو حنيفة بشرط كون بعضه في حد نحو السيف، فليقلده من ابتلي بذلك.
 تنبيه: محل حرمة الذهب: حيث لم يصدا، بحيث لم يبن منه شء، والا .. حل؛ لزوال الخيلاء حينءذ كما في "التحفة" و"النهاية"، (قالا: كما مر في اناء صدء، او غشي) اه
 وربما يفهم تعبيرهما بالتغشية انه لو غطي بنحو طين او خرقة .. انه يحل، وعليه فهو كالحرير، ولكنهم لم يشيروا لذلك.
 
 وكالذهب الفضة المحرمة كالحذوة اذا صدءت، فتحل ولو بما لا يحصل منه شء بالعرض علي النارعلي ما في الانية عند (حج).
 (ويشترط الحول في) وجوب زكاة (النقد)؛ لخبر ابي داوود: "ولا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول" وكالماشية.
 نعم؛ لو ملك نصاب نقد ستة اشهر، ثم اقرضه انسانا .. لم ينقطع الحول كما مر، وكذا لو اشتري بعينه عرض تجارة .. فيبني علي حوله فيهما.
 ولا زكاة في ساءر الجواهر كلءلء وياقوت؛ لعدم وروده فيها، ولانها معدة لاستعمال مباح، فاشبهت الماشية العاملة.
 (وفي الركاز) اي: المركوز اي: المدفون بالارض (الخمس) ان استخرجه اهل الزكاة؛ للخبر الصحيح فيه بذلك، ولانه لا مءنة فيه، بخلاف المعدن.
 والتفاوت بحسب المءنة معهود في المعشرات، ويصرف كالمعدن مصرف الزكاة علي المشهور؛ لانه مستفاد من الارض كالقوت، وقيل: لاهل الخمس.
 (ولا) يشترط (حول فيه ولا في المعدن)؛ لانه يشترط لتحصيل النماء فيه، وكلاهما نماء في نفسه.
 (وشرط الركاز: ان يكون نقدا) ذهبا او فضة ولو غير مضروبين.
 وان يكون (نصابا) ولو بضمه لما ملكه من جنسه او عرض تجارة يقوم به.
 اما غير النقد، والنقد دون النصاب .. فلا شء فيه؛ لانه مال مستفاد من الارض، فاختص فيما تجب فيه الزكاة نوعا وقدرا.
 (و) ان يكون (من دفين الجاهلية) وهم من قبل بعثته صلي الله عليه وسلم، ويكتفي بعلامة تدل عليه من ضرب او غيره.
 (و) ان يوجد (في موات) ولو بدار حرب، او في خراب او قلاع او قبور جاهلية.
 (او) في (ملك احياه) من الموات، او ارض موقوفة عليه واليد له كما في "النهاية".
 
 اما ما وجده علي الارض .. فلقطة ان لم يعلم انه اظهره نحو سيل، والا .. فركاز.
 او كان دفين من عاصر الاسلام، وبلغته الدعوة .. فهو فء.
 او وجد بدارنا في طريق نافذ او مسجد، او دفنه مسلم، او من له امان بموات، او كان اسلاميا، كان كان عليه او معه قران او اسم ملك من ملوك الاسلام، او شك في كونه اسلاميا .. فلقطة.
 واما ما وجد في دار الحرب في ملك حربي .. فغنيمة ما لم يدخل بامانهم، فيجب رده.
 واما ما وجد بدارنا في ملك شخص .. فله، فيحفظ له، فلمن ايس منه فهو لبيت المال كغيره من الاموال الضاءعة، فان نفاه ذلك الشخص .. فلمن ملك منه، ثم لمن قبله، وهكذا حتي ينتهي الي المحيي، فهو له وان نفاه عند (حج).
 وحيث حكم به للمحيي، فعليه خمسه حالا زكاة الركاز، وزكاة السنين الماضية للباقي كضال وجده.
 تنبيه: يمنع ذمي من اخذ معدن وركاز بدارنا؛ لانه دخيل فيها.
 نعم؛ ما اخذه قبل الازعاج يملكه كحطبها.
 * * *
  (فصل) في زكاة التجارة.
 ذكرها بعد النقدين؛ لانها تقوم بهما، وهي من افضل المكاسب.
 وافضلها: السهم من الغنيمة، فالزراعة، فالصناعة، فالتجارة.
 وصح خبر: "وفي البز صدقته"، وهو الثياب المعدة للبيع والسلاح، وزكاة العين لا تجب في هذين، فتعين حمله علي زكاة التجارة.
 وروي ابو داوود: الامر باخراج الصدقة مما يعد للبيع.
 (و) الواجب (في) مال (التجارة) الذي لا زكاة في عينه لولا التجارة، كخيل ورقيق وثياب وغيرها من ساءر العروض، وما يتولد منها من نتاج وثمرة وغيرهما (ربع العشر) اتفاقا في ربع العشر كالنقد؛ لان عروضها تقوم به.
 
 اما ما في عينه زكاة .. فلا زكاة للتجارة فيه، فان نقص نصاب العين، كتسعة وثلاثين من الغنم قيمتها: مءتا درهم .. وجبت زكاة التجارة.
 ومحل ذلك: ما لم يسبق حول التجارة، والا كان اشتري بمال التجارة بعد ستة اشهر من حولها مثلا نصاب ساءمة او معلوفة للتجارة، فاسامها بعد ستة اشهر .. فتجب زكاة التجارة لانقضاء حولها، ثم يفتتح حولا لزكاة العين ابدا.
 ولا يتصور سبق حول العين في الساءمة؛ لانه ينقطع بالمبادلة، بل في نحو الثمر بان يبدو صلاحه قبل تمام حول التجارة، فيخرج زكاة العين، ثم يفتتح لزكاة التجارة حولها من اداء زكاة العين ابدا، ولو نقصت قيمة النخل مثلا عن نصاب التجارة .. لا يكمل بقيمة الثمر؛ لانه ادي زكاة عينه، وما في عينه زكاة لا زكاة للتجارة فيه.
 ولو زرع للقنية في ارض التجارة .. وجبت زكاة العين في الزرع، وزكاة التجارة في الارض.
 (وشروطها) اي: التجارة التي تجب الزكاة في مالها (ستة:
 الاول: العروض) التي لا تجب الزكاة في عينها لولا التجارة (دون النقد)؛ لوجوبها في عينه، فلا تجب فيه وان بادل بجنسه؛ لان التجارة فيه ضعيفة نادرة بالنسبة لغيره، ومر قول ابن سريج: (بشروا الصيارفة ان لا زكاة عليهم).
 (الثاني: نية التجارة.
 الثالث: اقتران النية) المذكورة (بالتملك) وكذا في مجلس العقد كما استقر به في "الامداد".
 ولا بد من اقترانها بكل ما يملك الي ان يفرغ راس مال التجارة، ثم لا يحتاج الي تجديد نية بعد ذلك؛ لانسحاب حكم التجارة عليه.
 (الرابع: ان يكون التملك بمعاوضة) محضة، وهي ما يفسد بفساد العوض، كبيع واجارة.
 ومنه: ان يستاجر المنافع كسفينة وبيت ليءجرها بقصد الربح، وكشراء نحو صبغ او دباغ ليعمل به للناس بالعوض وان لم يمكث عنده حولا، لا لامتعة نفسه، ولا صابون ليغسل به، ونحوه مما يستهلك؛ اذ لا يقع مسلما لهم، اي: شانه ذلك.
 
 او غير محضة، وهي التي لا تفسد بفساد العوض، كعوض دم ومهر، وعوض خلع نوي به التجارة، فيصير مال تجارة.
 بخلاف ما ملك بغير معاوضة، كارث وهبة بلا ثواب واقالة، ورد بعيب لغرض قنية قصد به التجارة، واقتراض واحتطاب، فلا يصير ذلك عرض تجارة وان نواها مع تملكه؛ لعدم المعاوضة.
 والاقالة والرد: فسخ للمعاوضة، لا معاوضة.
 بخلاف ما لو اشتري بعرض تجارة عرضا اخر للتجارة، فرد عليه عرضه .. فلا تنقطع التجارة فيه.
 (الخامس: ان لا ينض) مال التجارة (ناقصا) عن النصاب، (بنقده) الذي يقوم به (في اثناء الحول) فان نض في اثناءه ناقصا عن النصاب، كان اشتري عرضا بذهب، ثم باعه اثناء الحول بسبعة عشر مثقالا .. انقطع حول التجارة؛ لتحقق نقص النصاب حسا بالتنضيض، فاذا اشتري بها عرضا اخر بنية التجارة .. انعقد حولها من شراءها، وهذا ان لم يكن بملكه حال بيعة نقد من جنسه يكمله نصابا، والا .. بقي حولها الاول.
 ولو اشتري عرض تجارة بعين عشرين دينارا مثلا، او بعين عشرة دنانير، وفي ملكه عشرة اخري .. فيبني حولها علي حول النقد؛ لاشتراكهما في قدر الواجب وجنسه، كما يبني حول الدين علي حول العين من النقد وعكسه، بخلاف ما لو اشتراه بنقد في الذمة، ثم نقد ما عنده فيه .. فينقطع حول النقد.
 ويبدء حول التجارة من شراءه؛ لان صرفه الي هذه الجهة لم يتعين، بخلافه فيما لو اشتراه بعينه .. فيتعين.
 نعم؛ لو اشتري عرضا بنصاب نقد في ذمته ونقد ما عنده في مجلس العقد .. كان كما لو اشتري بعينه، بخلاف ما لو اقبض عن الفضة ذهبا او عكسه .. فينقطع الحول وان اقبضه في المجلس.
 ويبتدء حوله من شراءه، كما لو اشتراه بعين نقد دون نصاب، وليس في ملكه ما يكمله، او بعرض قنية؛ لان ما ملكه به لا حول له حتي يبني عليه. اما لو نض بنقد لا يقوم به، او يقوم به وهو نصاب .. فلا ينقطع، كما لو باعه بعرض؛ اذ المبادلة لا تقطع حول التجارة.
 
 (السادس: ان لا يقصد القنية) بمال التجارة (في اثناء الحول)، فان قصدها ولو محرمة في مالها كله او بعضه ولو مبهما عند (م ر)، ويرجع في تعينه اليه انقطع حول ما نواها فيه بمجرد نيتها، بخلاف مجرد الاستعمال.
 وانما اثر مجرد نية القنية دون نية التجارة؛ لان الحبس للانتفاع، والنية محصلة له، والتجارة: التقليب بقصد الربح، والنية لا تحصله، علي ان القنية هي الاصل، فيكفي فيها ادني صارف.
 (وواجبها: ربع عشر القيمة)؛ لانها متعلق هذه الزكاة، فلا يجزء اخراجها من عين العرض، كما دل عليه قول عمر رضي الله عنه لمن يبيع الادم: (قومه واد زكاته)، اي: اد ربع عشر القيمة اخر الحول.
 فان اخر الاخراج بعد التمكن ونقصت القيمة .. ضمن ما نقص؛ لتقصيره، بخلافه قبله.
 وان زادت ولو قبل التمكن او بعد الاتلاف .. فلا يعتبر، ويكتفي بتقويم المالك الثقة.
 (ويقوم) عرض التجارة ليءخذ ربع عشر قيمته (بجنس راس المال) الذي اشتري العرض به وان لم يكن نصابا ولا نقد البلد وان ابطله السلطان، وان كان غير مضروب .. قوم بالمضروب من جنسه، فان بلغ به نصابا .. زكاه، والا .. فلا وان بلغ نصابا بجنس اخر.
 ويبتدا لها حول من اخر الحول الاول، وهكذا وان مضي سنون، وادا بلغ نصابا بما يقوم به .. زكاه منه، لا بد من العين وان كانت نقد البلد وبلغت نصابا باعتبارها.
 (او بنقد البلد) الغالب (ان ملكه) بنقد، وجهل او نسي، او (بعرض) قنية او نحو نكاح، فان حال عليه الحول بمحل لا نقد فيه .. اعتبر غالب نقد اقرب البلاد اليه، فان ساوي نصابا به .. زكاه، والا .. فلا زكاة.
 فان غلب نقدان، وتم باحدهما نصابا .. قوم به، او بكل منهما .. تخير، ولو ملكه بنقد وعرض؛ كمءتي درهم وعرض .. قوم ما قابل النقد به، والباقي بغالب نقد البلد
 
 وان كان دون نصاب، او من احد الغالبين اذا بلغه به فقط.
 ويجري ذلك في اختلاف الصفة، كان اشتري بدنانير صحاح ومكسرة، وتفاوتا قيمة، فيقوم ما يخص كلا به ان بلغ مجموعهما نصابا؛ لاتحاد الجنس.
 (ولا يشترط كونه) اي: مال التجارة (نصابا الا في حول اخر الحول) فمتي بلغه اخره .. وجبت زكاته، والا .. فلا، سواء اشتراه بنصاب او دونه، وسواء اباعه بعد التقويم بنصاب او دونه؛ لان اخر الحول وقت الوجوب، فقطع النظر عما سواه؛ لاضطراب القيم.
 ولو قوم اخر الحول بمءتين، وباعه بثلاث مءة؛ لرغبة او غبن .. ضمت الزيادة الي الاصل في الحول الثاني، لا الاول، وان قوم بثلاث مءة وباعه بمءتين .. زكي ثلاث مءة.
 ويضم ربح حاصل في اثناء الحول للاصل في الحول ان لم ينض بما قوم به، والا .. فلا ضم، بل يزكي الربح؛ لحوله والاصل لحوله، فلو اشتري في المحرم عرضا بعشرين دينارا، وباعه في اول رجب باربعين، واشتري بها فيه عرضا اخر، وباعه لتمام الحول بمءة دينار هي قيمته اخر الحول .. زكي خمسين اخر الحول؛ لان راس المال عشرون، ونصيبها من الربح ثلاثون ، فتزكي مع العشرين؛ لحصوله اخر الحول، ولو ينض قبله؛ وزكي لحول الربح الاول وهو اول رجب عشرين، ولايزكي معها حصتها من الربح؛ لانها قد نضت قبل حول اصلها، بل تفرد بحولها، فتزكي لحول الربح الثاني وهو بعد ستة اشهر اخري ثلاثين، وهي نصف الربح الثاني؛ لان ابتداءه من حين ملكه؛ لتميزه عن الربح الاول بالنضوض قبل حوله.
 وزكاة مال القراض علي مالكه وان ظهر ربح فيه؛ لانه ملكه، اذ العامل لا يملك حصته منه الا بالقسمة، لا بالظهور، فان اخرجها المالك من غيره .. فذاك، او منه .. حسبت من الربح، كالمءن التي تلزم المال، كاجرة كيل ودلال وفطرة عبيد تجارة وجناياتهم.
 * * *
 
  (فصل) في زكاة الفطر.
 اضيفت لاحد سببيها، وهو اول جزء من شوال؛ لتحقق الوجوب به وان كان لا بد فيه من رمضان ايضا، ولذا تصح اضافتها له، فيقال: زكاة الصوم، وزكاة رمضان. ويقال ايضا: صدقة البدن، وزكاة الابدان.
 وزكاة الفطرة، بمعني القدر المخرج، فبالاضافة بيانية، اي: زكاة الفطرة، او بمعني الخلقة، فهي علي معني اللام، اي: انها تزكية للنفس او تنمية لعملها.
 وهي مجمع عليها علي ما قيل، وفي الخبر الصحيح: "انها طهرة للصاءم من اللغو والرفث".
 وورود: "ان صوم رمضان معلق بين السماء والارض، لا يرفع الا بزكاة الفطر" كناية عن توقف تمام ثوابه الا بها، فلا ينافي حصول الثواب.
 ووجوبها علي الصغير انما هو بطريق التبع علي انه يمكن ان فيها تطهيرا وتنمية له، لكن لا يعلق صومه كغيره ممن لم يخاطب بها؛ اذ لا تقصير منهم.
 (وتجب زكاة الفطر بشروط:) منها: (ادراك غروب الشمس ليلة العيد) بان يدرك حيا حياة مستقرة لذلك، ولاخر جزء من رمضان؛ لاضافتها الي الفطر في خبر: "فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر من رمضان علي الناس صاعا من تمر، او صاعا من شعير علي كل حر، او عبد ذكر او انثي من المسلمين" رواه الشيخان.
 فالوجوب نشا من الصوم، والفطر منه، فكان لكل منهما دخل فيه فاسند اليهما، لا لاحدهما؛ لءلا يلزم التحكم، فلا تجب بما يحدث بعد الغروب من نكاح واسلام وولد وغني.
 ولو شك في الحدوث قبل الغروب او بعده .. فلا وجوب.
 ولا تسقط بما يحدث بعده من نحو موت وطلاق ولو باءنا، ولو قبل التمكن من الاداء.
 ولو اخرج زكاة عبده قبل الغروب، ثم مات او باع العبد قبله .. وجب الاخراج علي الوارث او المشتري.
 
 (و) منها (ان يكون) المخرج عنه (مسلما) فلا تجب علي كافر بالمعني السابق في الصلاة؛ لانها طهرة، وليس هو من اهلها.
 اما المخرج .. فقد يكون كافرا؛ لانه يلزمه فطرة نحو قريبه وعبده المسلمين، لانها تجب اولا علي المءدي عنه، ثم يتحملها المءدي. وعلي التحمل فهو كالحوالة.
 فلو اعسر زوج الحرة الموسرة .. لم يلزمها الاخراج، وانما جاز اخراج المتحمل عنه بغير اذن المتحمل؛ نظرا لكونها طهرة له، فلا تاييد فيه للقول بانه تحمل ضمان.
 والكافر المتحمل لها عن المسلم يصح اخراجه لها بلا نية كما في "الروضة" عن الامام.
 لكن في "المجموع": انه ينوي؛ لان المغلب فيها المالية، لا العبادة.
 والمرتد ان عاد الي الاسلام .. اخرجها عن نفسه وعن ممونه، والا .. فلا وجوب؛ لان ماله فء.
 ولا فطرة علي صغار الارقاء الا ان علم اسلام سابيهم.
 ومنها: ان يكون حرا، او مبعضا، فلا فطرة علي كامل رق، لا عن نفسه ولا عن غيره؛ اذ غير المكاتب لا يملك، وهو ملكه ضعيف لا يحتمل المواساة، وهذا في الكتابة الصحيحة.
 اما الفاسدة .. فتلزم سيده وان لم تلزمه نفقته.
 فعلم ان الرقيق لا تلزمه فطرة زوجته، بل ان كانت امة .. فعلي سيدها، او حرة .. فعليها.
 اما المبعض .. فيلزمه بقسط ما فيه من الحرية، والباقي علي مالك باقيه؛ اذ هي تابعة للنفقة، وهي مشتركة كذلك، هذا ان لم تكن مهاياة، او كانت ووقع جزء من رمضان في نوبة احدهما، وجزء من شوال في نوبة الاخر، والا .. لزمت من وقع زمن الوجوب في نوبته.
 وكذا شريكان في قن، وولدان في والد تهاياا فيه، والكلام في نفس المبعض .
 اما مملوكه وقريبه .. فيلزمه جميع فطرته مطلقا وان قال الخطيب بالقسط في ممونه ايضا.
 
 (و) منها (ان يكون) المخرج عن نفسه او ممونه موسرا، بان يكون (ما يخرجه فاضلا عن مءنته ومءنة من عليه مءنته ليلة العيد ويومه)؛ لان مءنته ومءنة ممونه ضرورية، فاعتبر الفضل عنها.
 والمراد بليلة العيد: المتاخرة عن يومه، كما في النفقات.
 وانما لم تعتبر زيادة علي يوم وليلة؛ لعدم ضبط ما وراءهما.
 ويسن لمن طرا يساره اثناء ليلة العيد او يومه اخراجها.
 وافهم المتن: انه لا يجب الكسب لها، ومحله ان لم تصر دينا عليه، والا .. وجبت؛ لتعديه.
 وانما اوجبوه لنفقة القريب؛ لان الاضطرار فيها اشد، ولانه لما وجب لنفسه .. وجب لبعضه ايضا، وفاضلا ايضا عن دينه، ولو مءجلا عند (حج)، وانما لم يمنعها في زكاة المال؛ لتعلقها بعينة فيه.
 (و) فاضلا (عن دست ثوب) له او لممونه (يليق به) اي: بكل منهما، منصبا ومروءة وضعفا، قدرا ونوعا، زمانا ومكانا، حتي ما جرت به عادة امثاله مما يتجمل به يوم العيد ونحوه، وما يحتاج اليه من الزيادة للبرد .. فيترك له ولو في الصيف؛ لانه بصدد الاحتياج اليه، ولانه يبقي للمفلس، والفطرة ليست باشد من الدين.
 وكذا لابد من كونه فاضلا عما اعتيد للعيد من كعك ونحوه.
 قال الشرقاوي: (ولا يتقيد ذلك بيوم العيد) (و) عن (مسكن وخادم يحتاج اليه).
 اي: الي كل منهما له او لممونه لانهما من اموره المهمة، وكالكفارة ان لاقا به ولم يجد موقوفا عليه لاءقا به وان اعتاد السكني بالاجرة.
 نعم؛ ثمنهما يمنع فقره ما دام معه، فلو كانا نفيسين يمكن ابدالهما بلاءقين به، ويخرج التفاوت .. لزمه ذلك وان كانا مالوفين.
 وكالقن امة احتاجها لنحو تسر له، اما لو احتاج الي الخادم؛ لخدمة ارضه مثلا، وللمسكن لايواء نحو دواب او ثمرة .. فيباعان في الفطرة، ومثلهما الثوب.
 ويترك ايضا للفقيه كتبه، وللجندي سلاحه، وللمراة حليها، فتمنع الحاجة الي ذلك بتفصيله الاتي في قسم الصدقات وجوبها لم تصر دينا عليه.
 
 (و) كما تجب عليه الفطرة عن نفسه (تجب) عليه ايضا (عمن في نفقته) وقت غروب الشمس ليلة عيد الفطر (من المسلمين من زوجة) عليه نفقتها ولو رجعية، او حاملا ولو باءنا ولو امة؛ لوجوب نفقتها، والفطرة تابعة لها، بخلاف باءن غير حامل.
 واما خادم زوجته التي يخدم مثلها عادة .. فان اخدمها امته او امتها او اجنبية، ولم يكن لها شء معين من نفقة او كسوة او اجرة ولو باجارة فاسدة .. لزمته فطرتها، وان عين لها شء .. فلا فطرة لها عليه، وبمثله يقال في خادمه.
 اما من لا يلزمه نفقتها لنحو نشوز او غيبة او حبس بدين، او لعدم تمكين؛ بنحو صغر .. فلا يلزم الزوج فطرتها، ولا فطرة خادمها، ولا نفقتهما، بخلاف نحو مريضة ومن حيل بينه وبينها لعذرها.
 ولا فطرة عليه لزوجة ابيه وان لزمه نفقتها؛ لتوقف اعفافه علي النفقة دون الفطرة.
 ولو اعسر الزوج بان لم يملك شيءا، او كان قنا .. لم يلزم زوجته الحرة فطرتها وان كانت غنية، لكن يسن لها اخراجها؛ خروجا من الخلاف.
 وانما لزمت سيد امة مزوجة بمعسر؛ لكمال تسليم الحرة دون الامة؛ اذ للسيد استخدامها والسفر بها.
 ولو كان الزوج حنفيا .. لم تجب عليه ولا عليها؛ عملا بعقيدتهما.
 وفي عكس ذلك يتوجه الطلب عليه وعليها؛ عملا بعقيدتهما، فاي واحد اخرج عنها من غالب قوت البلد كفي، وسقط الطلب عن الاخر.
 فان اخرج الحنفي القيمة، او من غير غالب قوت البلد علي مذهبه .. لم يسقط عن الاخر الطلب.
 وكذا الواجب عند الحنفي اربعة ارطال فقط، فاذا اخرجها .. لزم الاخر كمال الخمسة والثلث.
 وممن تجب نفقته دون فطرته: عبد بيت المال والمسجد وموقوف ولو علي معين ومن علي مياسير المسلمين نفقته.
 وممن فطرته علي واحد، ونفقته علي الاخر قن شرط عمله مع عامل القراض او المساقاة، ومن اجره سيده وشرط نفقته علي المستاجر، ومن حج بالنفقة، ففطرة الاولين علي السيد، والثالث علي نفسه.
 
 (و) من (ولد) وان سفل (ووالد) وان علا؛ لعجزهما، بخلاف الوالد الغني بمال، والولد الغني بمال او كسب لاءق به، فلا يجب عليه فطرتهما كنفقتهما.
 فلو قدر احدهما علي قوت يوم العيد فقط .. لم تجب علي اصله ولا فرعه، بل ولا يصح اخراجها عنه الا باذنه، وهذا كثير الوقوع، فليتنبه له.
 (و) من (مملوك) ومنه مكاتب كتابة فاسدة والمدبر والمعلق عتقه بصفة وام الولد والمرهون والمءجر والموصي بمنفعته والابق وان انقطع خبره، وحينءذ يتعذر اخراجها عنه الا علي القول بجواز النقل، كما هو الواقع في زماننا، فتامله.
 (والواجب) عن كل راس (صاع) نبوي.
 وحكمته: ان الفقير لا يجد من يستعمله يوم العيد، وثلاثة ايام بعده غالبا، وهو يحمل نحو ثلاثة ارطال ماء، فيجء منه ثمانية ارطال، كل يوم رطلان، كذا في "التحفة".
 لكنه لا يتاتي في نحو الاقط، والصاع لا يصرف لواحد، بل للاصناف الثمانية، او من وجد منهم، وهو بالدوعني: ميرزه الا ثلثا من الحب الخالص، فليزد علي ذلك بقدر ما فيه من نحو الطين، وبالوزن خمسة ارطال وثلث تقريبا، والا .. فالمدار انما هو علي الكيل.
 بل الاكثر: ان الخمسة الارطال والثلث لا يجء منها صاع حب ولا تمر كما جربناه مرارا، وهو برطال دوعن: سبعة ارطال، او سبعة ونصف علي جودة الحب والتمر، وعدمها.
 فمن اخرج من التمر المرزوم .. فلينتبه، فانهم يقولون: انه ستة ارطال، وهو لا يجء منها صاع، وهذا فيما شانه ان يكال.
 اما ما لا يكال كالجبن .. فمعياره الوزن، كما في الربا.
 وانما يجزء صاع (سليم من العيب) المنافي صلاحية الادخار والاقتيات، فلا تجزء القيمة والمعيب.
 ومنه: مسوس ومبلول الا ان جف وعاد؛ لصلاحية الادخار والاقتيات .. فلا تجزء القيمة والمعيب، ولا قديم تغير بنحو طعم.
 
 قال في "التحفة": (وان كان قوت البلد، لكن قال القاضي: يجوز حينءذ، وقيده ابن الرفعة بما اذا كان المخرج ياتي منه صاع، وفيهما نظر؛ لانه مع ذلك يسمي معيبا، بل يخرج سليم من غالب قوت اقرب محل اليه) اه
 ولا جبن فيه ملح يعيبه.
 ويجب كونه (من غالب قوت البلد) اي: محل المءدي عنه في غالب السنة ؛ لان نفوس المستحقين انما تتشوف لذلك، ولا نظر لوقت الوجوب.
 ومن لا قوت لهم يخرجون من قوت اقرب محل اليهم، فان استوي محلان، واختلفا واجبا .. خير.
 ولو كان الغالب مختلطا كبر بشعير .. اعتبر اكثرهما، والا .. تخير.
 ولا يخرج من المختلط الا ان كان فيه قدر صاع من الواجب، وجنسه القوت المعشر السليم، وكذا اقط وجبن ولبن اذا لم ينزع زبد كل منهما، ولم يفسد جوهر الاولين الملح؛ لثبوت بعض المعشر، والاقط في الاخبار، وقيس بهما الباقي.
 ولا لحم ومخيض وسمن وغيرها مما ليس معشرا، ولا لبنا او اقطا او جبنا وان كان قوت البلد؛ لانتفاء الاقتيات بها عادة.
 ويجزء الاعلي عن الادني الذي هو غالب قوت البلد.
 وفارق عدم اجزاء الذهب عن الفضة: بتعلق الزكاة، ثم بالعين، فتعينت المواساة منها.
 والفطرة طهرة للبدن، فنظر لما به قوامه وغذاءه، والاقوات متساوية في هذا الغرض، وتعيين بعضها انما هو رفق، فاذا عدل الي الاعلي .. كان اولي في غرض هذه الزكاة.
 ويءخذ منه: ان المستحق لو ابي الاعلي وطلب الواجب .. اجيب المالك، وفيه نظر، بل يجاب المستحق.
 كما لو ابي الداءن غير جنس دينه ولو اعلي وان امكن الفرق، قاله في "التحفة".
 ولا يجزء الادني عن الاعلي الذي هو غالب قوت محله، وفي المساوي خلاف الصحيح: اجزاءه.
 لكن في "شرحي الارشاد": انه لا يجزء الجنس المساوي، وان غلبة النوع كغلبة
 
 الجنس، والاعتبار بكونه اعلي بزيادة نفع الاقتيات.
 وقد رمز بعضهم لما تجب فيه زكاة الفطر مرتبا الاعلي، فالاعلي، بقوله [من البسيط]:
 (ب) الله (س) ل (ش) يخ (ذ) ي (ر) مز (ح) كي (م) ثلا
 (ع) ن (ف) ور (ت) رك (ز) كاة (ا) لفطر (ل) و (ج) هلا
 حروف اولها جاءت مرتبة ... اسماء قوت زكاة الفطر ولو عقلا
 اي: فاعلاها بر، فسلت، فشعير، فذرة والدخن نوع منها علي ما مر، فارز، فحمص، فماش، فعدس، فول، فتمر، فزبيب، فاقط، فلبن، فجبن.
 وهذا هو المعتمد وان قدم بعض المتاخر في "التحفة"، وما نصوا علي انه خير لا يختلف باختلاف البلدان.
 ولا يجزء منزوع النوي، بخلاف الكبيس بنواه فيخرج منه ما ياتي صاعا قبل كبسه يقينا.
 وعليه: فليس هو كما لا يكال كالجبن، حتي يكون معياره الوزن.
 قال (سم): (قضية كون الدخن من الذرة: انها لا تتقدم عليه، كما لا يتقدم بعض انواع البر مثلا علي بعض.
 نعم؛ ان ثبت انها انفع منه في الاقتيات .. فينبغي تقديمها، والقياس .. التزامه في انواع نحو البر اذا تفاوتت في الاقتيات، لكن قضية اطلاقهم يخالفه) اه
 وبقي من المعشرات اجناس لم يذكروا رتبها، كالطهف والدقسة، قال ابو رجاء: وهي الكنب عندنا، والظاهر انها بعد الذرة.
 ولا يبعض صاع عن واحد من جنسين وان كان احدهما اعلي من الواجب، وان تعدد المءدي كشريكين في قن وان اختلف واجب فطرة انفسهما؛ لان العبرة بالمءدي عنه.
 كما لا يجوز في الكفارة المخيرة ان يكسو خمسة ويطعم خمسة.
 اما من نوعي جنس .. فيجوز كما في "التحفة"، وغيرها.
 وهو يءيد: ما مر ان انواع الجنس يقوم بعضها مقام بعض وان غلب بعضها، او كان انفع، وله ان يخرج عن نفسه من جنس يجزء في الفطرة، وعن ممونة اعلي منه، وعكسه، كما له ان يخرج عن جبران شاتين، وعن جبران اخر عشرين درهما.
 
 والاصل: ان يخرج من ماله زكاة موليه الغني، ويرجع عليه ان نوي الرجوع.
 اما الوصي والقيم .. فلا يجوز لهما ذلك الا باذن قاض، كاصل لا ولاية له، كان كان ولده رشيدا، فان لم يوجد قاض .. اخرجا عنه من مالهما، ورجعا ان نويا الرجوع عليه.
 وانما جاز اداء الدين بغير اذن المدين؛ لانه لا يتوقف علي نية بخلاف الزكاة.
 (وان قدر علي بعضه) اي: الصاع (فقط .. اخرجه) اي: البعض وجوبا؛ اذ الميسور لا يسقط بالمعسور، ومحافظة علي الوجوب ما امكن.
 وعند الضيق يجب ان يقدم نفسه ثم زوجته فخادمها فولده الصغير فاباه وان علا ولو من قبل ام فامه، وقدم الاب هنا علي الام؛ لان الفطرة للشرف، وهو اشرف، وقدمت في النفقة؛ لانها للحاجة، والام احوج.
 (ويجوز) لغير ولي (اخراجها) اي: الفطرة (في رمضان) ولو اول ليلة منه؛ لانها تجب بسببين: رمضان، والفطر منه، فجاز تقديمها كزكاة المال علي احدهما والتقديم بيومين جاءز اتفاقا، فالحق به الباقي لا عليهما، وسياتي شرط اجزاء المعجل، وان تركه افضل؛ خروجا من خلاف مالك وان كان اخراجها في رمضان اعظم نفعا.
 اما الولي .. فيجوز له تعجيلها من ماله عن موليه لا من مال موليه.
 (ويسن) اخراج الفطرة نهارا في يوم العيد و (قبل صلاة العيد) المفعوله له في وقت الفضيلة اولي؛ للامر به قبل الخروج اليها في الصحيحين.
 فان اخرت عنه .. سن المبادرة باداءها اول النهار؛ توسعة علي المستحقين، بل يكره تاخيرها عن صلاة العيد.
 نعم؛ تاخيرها لنحو قريب وجار، كزكاة المال افضل ما لم يءخرها عن يوم العيد، ولو تعارض الاخراج وصلاة العيد جماعة .. قدم الجماعة ما لم تشتد حاجة المستحقين.
 والحق الخوارزمي ليلته بيومه، ووجه بان الفقراء يهيءونها لغدهم، فلا يتاخر اكلهم عن غيرهم.
 (ويحرم تاخيرها عن يومه) اي: العيد بلا عذر؛ لان القصد اغناءهم فيه؛ لانه يوم سرور.
 
 فعلم ان لها خمسة اوقات:
 وقت جواز في رمضان، ووجوب بغروب شمس اخر يوم من رمضان، وفضيلة قبل صلاة العيد، وكراهة وهو تاخيرها عنها الا لنحو قريب، وحرمة وهو تاخيرها عن يوم العيد لغير عذر، والعذر كغيبة ماله دون مرحلتين، ولا يلزمه الاقتراض.
 فان غاب لمرحلتين فاكثر .. لم تجب عليه؛ لانه حينءذ في حكم الفقير.
 * * *
  (فصل) في النية في الزكاة وتعجيلها.
 (وتجب النية) بالقلب، وتسن باللسان (فينوي) المزكي (هذه زكاة مالي) ولو بدون الفرض؛ لانها لا تكون الا فرضا كرمضان.
 والافضل: نية الفرضية معها (ونحو ذلك) كهذا صدقة مالي، او صدقة المال المفروضة او الواجبة، بخلاف صدقة مالي؛ لانها قد تكون نافلة، وبخلاف فرض مالي؛ لانه قد يكون غير زكاة، ككفارة.
 ولا يجب تعيين المال المخرج عنه الزكاة في النية، فلو كان عنده خمس من الابل، واربعون شاة، فاخرج شاة انثي ناويا بها الزكاة ولم يعين .. اجزاه وان ردد فقال: عن الابل او الغنم.
 فلو تلف احدهما .. جعلها عن الباقي، ولو عين .. لم تقع عن غيره.
 فان قال: عن كذا الا ان كان تالفا .. فعن غيره، فبان تالفا .. وقع عن غيره، فان تعدد الغير .. جعله عما شاء منه.
 وياتي ذلك في مءتي درهم حاضرة، ومءتين غاءبة عن المجلس او عن البلد، وجوزنا النقل.
 ومن شك في زكاة في ذمته، فاخرج عنها ان كانت، والا .. فمعجلة عن زكاة تجارته مثلا .. اجزاه عما في ذمته ان لم يبن الحال، واغتفر تردده في النية؛ للضرورة.
 
 ولو اخرج اكثر مما عليه بنية الفرض والنفل بلا تعيين .. لم يجزءه، او بنية الفرض فقط .. صح، ووقع الزاءد تطوعا.
 ولو شك في نية الزكاة بعد دفعها .. لم يضر عند (ح ف)، فارقا بينها وبين الصلاة بان الصلاة عبادة بدنية وهذه مالية.
 وللولي ان يفوضها للسفيه، بل قال (سم): تكفي نيته وان لم يفوضها الولي اليه، كما وافق عليه (م ر).
 وتكفي النية عند عزل المال عن الزكاة وبعده، وعند دفعها للامام او الوكيل.
 والافضل: ان ينويا عند تفريقها ايضا، بل تجب ان دفعها الوكيل من ماله باذن المالك.
 وله ان يوكل فيها اهلا لها لا صبي مميز وقن.
 ولو افرز قدرها بنيتها .. لم يتعين الا بقبض المستحق لها باذن المالك عند (حج).
 قال: (وانما تعينت المعينة للاضحية؛ اذ لا حق للفقراء ثم في غيرها، وهنا حق المستحقين شاءع في المال؛ لانهم شركاء بقدرها، فلم ينقطع حقهم الا بقبض معتبر.
 وبه يرد جزم بعضهم: انه لو افرز قدرها بنيتها .. كفي اخذ المستحقين لها من غير ان يدفع اليهم المالك.
 ومما يرده قولهم: لو قال لاخر: اقبض ديني من فلان، وهو لك زكاة .. لم يكف حتي ينوي هو بعد قبضه، ثم ياذن له في اخذها.
 ويوجه بان للمالك بعد النية، والعزل: ان يعطي ويحرم من يشاء) اه
 وخالفه (م ر)، فقال: (ولو نوي الزكاة مع الافراز، فاخذها صبي او كافر ودفعها لمستحقها، او اخذها المستحق ، ثم علم المالك .. اجزاه) اه
 ويءخذ منه انه لو اعطاه زكاة ليعطيه لزيد، فاعطاها لمستحق اخر .. اجزاته.
 لكن اعترضه الرشيدي بقوله: (انظر هذا مع ما مر له انه لا بد من تعيين المدفوع اليه لهما، اي: الصبي والكافر) اه
 ولو قال: تصدق بهذا، ثم قبل تفرقته نوي به الزكاة .. اجزا عنها.
 
 وافتي بعضهم: بان التوكيل المطلق في اخراجها يستلزم التوكيل في نيتها.
 واستوجه في "التحفة": انه لا بد معه من نية المالك، او تفويضها للوكيل.
 ولو دفعها للامام او الوكيل بلا نية .. لم تجزه وان نوي الامام او الوكيل.
 ولو امتنع من اداءها .. اخذها الامام منه قهرا، فان نوي بها الزكاة .. اجزاه، والا .. وجبت النية علي الامام، فان نوي، والا .. ضمن.
 واعلم: ان للزكاة وقت وجوب، ووقت جواز، فاذا حال الحول علي المال الزكوي .. وجبت الزكاة وان لم يتمكن المالك من اداءها؛ اذ التمكن شرط للضمان، لا للوجوب.
 فاذا تمكن .. وجب اداءها فورا، بان حضر المال، او قدر عليه، وحضر المستحق، وخلا المالك من مهم ديني ودنيوي، وزال حجر فلس، وجفف ثمر ونقي حب ومعدن.
 فان اخر الاداء بعد التمكن .. اثم، وضمن ان تلف المال قدر الزكاة.
 نعم؛ ان لم يشترط ضرر المستحقين الحاضرين .. ندب التاخير؛ لانتظار نحو قريب او جار او افضل.
 فان اشتد ضررهم .. حرم، ويضمن بالتاخير مطلقا.
 والاظهر: ان صرفها للامام افضل؛ لانه اعرف بالمستحقين، واقدر علي التفرقة والاستيعاب، وقبضه مبرء يقينا الا ان كان جاءرا في الزكاة، فالافضل ان يفرقها المالك او وكيله مطلقا.
 لكن في "المجموع": ان دفع زكاة المال الظاهر اليه ولو جاءزا افضل.
 ولو طلبها عن مال ظاهر .. وجب دفعها اليه اتفاقا.
 (ويجوز) لمالك لا ولي؛ لما مر في تعجيل الفطرة (تعجيلها قبل) تمام (الحول) وبعد انعقاده، بان توجد شروط التجارة المارة فيها، ويملك النصاب في غيرها؛ لما صح: (انه صلي الله عليه وسلم رخص فيه للعباس قبل الحول)، ولان لوجوبها سببين: الحول والنصاب، وما له سببان .. يجوز تقديمه علي احدهما، كتقديم كفارة اليمين علي الحنث.
 
 وخرج ب (بعد انعقاد حوله): التعجيل لاكثر من عام، فلا يصح فيه؛ لعدم انعقاد حوله، فان عجل لعامين .. اجزاه عن الاول.
 وقال (حج): ان ميز واجب كل عام.
 ويجوز التعجيل في الفطرة اول رمضان كما مر، ولنابت بعد وجوبها فيه ولو قبل جفاف وتنقية؛ لامكان معرفتها تخمينا، ثم ان بان نقص .. كملها، او زيادة .. فهي تبرع.
 (وشرط اجزاء المعجل) في جميع ما مر (ان يبقي المالك اهلا للوجوب) عليه وبقاء المال (الي اخر الحول) او جفاف ثمر وتنقية حب او دخول شوال.
 فلو مات او افتقر او تلف المال او خرج عن ملكه وليس مال تجارة .. لم يقع المعجل زكاة، ولا يضر تلف المعجل.
 ويشترط ايضا: ان لا يتغير الواجب، والا كان عجل بنت مخاض عن خمس وعشرين، فبلغت بالتوالد ستا وثلاثين في الحول .. لم تجز وان صارت بنت لبون، بل يستردها ويعطيها او غيرها.
 ولو نوي بها الزكاة وهي باقية بيد المستحق، ومضي بعد النية زمن يمكن فيه القبض .. اجزات.
 قال الكردي: ان كانت المعجلة باقية، والا .. اجزات وان لم تكن بنت لبون.
 (وان يكون القابض في اخر الحول) اي: وقت الوجوب (مستحقا).
 فلو مات او استغني بغير المعجل كزكاة اخري، وكذا ان غاب المال او الاخذ عن بلد الوجوب عند (حج) .. لم يجزء المعجل؛ لعدم اهليته عند الوجوب، واعتمد (م ر): انه لا يضر غيبتهما.
 قال الشرقاوي: قرر شيخنا (ح ف): انه لا يضر غيبة الدافع عن محل الوجوب في زكاة الفطر.
 ولو مات المدفوع له مثلا .. لزم المالك الدفع ثانيا.
 ولو بان القابض غير مستحق يوم القبض .. استرد منه وان كان اخر الحول مستحقا، ولا يضر الشك في ذلك.
 
 (واذا لم يجزءه) المعجل؛ لفوات شرط مما مر ( .. استرد) من القابض (ان علم القابض) عند قبضه او بعده وقبل خروجه عن ملكه (انها) اي: العين المعجلة (زكاة معجلة) ولو بقول المالك.
 اما قبل المانع .. فلا يسترد مطلقا كمتبرع بتعجيل دين مءجل وان شرط ان له ذلك، والقبض مع ذك صحيح ان علم بفساد الشرط؛ لتبرعه بالدفع.
 اما لو لم يعلم القابض التعجيل .. فلا استرداد.
 واذا اختلفا في موجب استرداد، كشرط المزكي له لمانع يعرض، وعدم استحقاقه عند القبض او الوجوب .. صدق القابض ووريثه بيمينه؛ لان الاصل عدمه، ولاتفاقهما علي ملك القابض له، والاصل بقاءه.
 وفيما لو اختلفا في علم القابض التعجيل .. يحلف علي نفي علمه به.
 واذا ثبت الاسترداد والمعجل باق في ملك القابض .. استرد، والا .. فبدله من مثل او قيمة، ولا يجب هنا المثل صورة مطلقا.
 والعبرة بقيمة وقت قبض، لا وقت تلف؛ لان ما زاد حصل في ملك القابض، فلا يضمنه.
 ويسترد ذلك بزيادة متصلة كسمن وتعلم صنعة، لا بزيادة منفصلة كثمرة وولد، ولا بارش نقص صفة، وهو ما لا يفرد بعقد كمرض، وسقوط جزء كيد ان حدثت المنفصلة ونقص الصفة قبل سبب الرد؛ لحدوثهما في ملك القابض، كما لو رجع الواهب في هبته، فوجد الموهوب ناقصا.
 والرجوع انما يرفع العقد من حينه، لا من اصله، ولذا لو تبين القابض غير مستحق عند القبض .. رجع عليه بها وبارش النقص مطلقا؛ لتبين عدم ملكه له.
 اما لو حدثا بعد سبب الرجوع او معه .. فيستردهما ان علم قابض التعجيل قبل تصرفه في المقبوض.
 واما نقص العين، وهو ما يفرد بعقد، كتلف احدي الشاتين .. فيضمن بدله قطعا، ولا شء للقابض اذا انفق علي المقبوض، ثم رجع فيه الدافع؛ لانه انما انفق علي نية ان لا يرجع؛ قياسا علي مشتر شراء فاسدا انفق، كذا في (ب ج) عن (ع ش) وهو ظاهر، وان نقل الكردي عن "الايعاب": انه يرجع.
 
 والزكاة تتعلق بالمال الذي تجب في عينه تعلق الشركة بقدرها؛ لانها تجب بصفة المال جودة ورداءة، وتءخذ من عينه قهرا عند الامتناع.
 وانما جاز الاخراج من غيره؛ رفقا بالمالك.
 فان باع ما الواجب فيه من جنس المال المزكي كاربعين شاة .. بطل في قدرها شاءعا، وهو جزء من كل شاة، فيرد شاة من الاربعين للمستحقين، ويصح، ول (سم) اشكال فيه بينته في "الاصل".
 ولو عزل قدر الزكاة بنيتها ثم باع الباقي .. صح علي خلاف فيه، ولمشتر جهل .. الخيار، واجري ذلك: (سم) في الثمر.
 فيصح البيع اذا افرز قدر الزكاة بنيتها في الجميع، وغير الثمر مثله كنقد؛ اذ لا خصوصية لشء منها، وان كان الواجب من غير جنس المال كشاة في خمس من الابل ملك المستحقون بقدر قيمتها من الابل، فلو باع الخمس من الابل قبل اخراج الشاة بطل في الجميع؛ للجهل بقيمة الشاة وحصتها من الابل.
 اما ما تعلقت الزكاة بقيمة كمال التجارة .. فيصح بيع جميعه؛ لان القيمة لا تفوت بالبيع. نعم؛ ان باعه بمحاباة .. بطل فيما قيمته قدر الزكاة من المحاباة. ولو رهن المال الزكوي فتم حوله، وله مال اخر .. اخذت زكاته من الاخر، والا .. فمن المرهون، ولا يلزم الراهن بدل الزكاة اذا ايسر، ليكون رهنا مكانه، ولا خيار للمرتهن.
 ومن له دين حل، وقدر علي استيفاءه .. لزمه اخراج زكاته حتي للاحوال الماضية الي ان ينقص عن النصاب، وليس عنده ما يكمله.
 كما تجب في ضال ومجحود ومغصوب ومرهون وغاءب، وما اشتراه وتم حوله قبل قبضه او حبس عنه باسر، ونحوه لملك النصاب وتمام الحول.
 لكن لا يجب الاخراج الا عند عود الضال والمغصوب، وان يسهل الوصول الي الغاءب، فيخرجها حينءذ عن جميع الاحوال الماضية بشرطه المتقدم.
 والغاءب يجب الاخراج عنه في بلد المال.
 قال الكردي: فان كان ساءرا .. لم يجب الاخراج حتي يصل لمالكه او وكيله، فان كان احدهما ساءرا معه .. صرف الي فقراء اقرب البلاد اليه.
 * * *
 
 (فصل: ويجب صرف الزكاة) ولو فطرة.
 لكن اختار جميع جواز صرفها الي ثلاثة فقراء او مساكين، واخرون جوازه للواحد، فالعمل به ليس خارجا عن المذهب.
 (الي الموجودين من الاصناف الثمانية)؛ للاية المشار فيها بلام الملك في بعضها، ولان الواو للتشريك، فقول المخالف القصد بيان مجرد الصرف، وانه يجوز دفعها ولو لواحد يحتاج لدليل، علي ان القاعدة الاصولية: من الاخذ بالاحوط عند التعارض يءيد مذهبنا لو قلنا: بان الواو محتملة الامرين .
 والموجود منهم الان في هذه البلاد اربعة: الفقراء والمساكين والغارمون وابن السبيل.
 (وهم: الفقراء) جمع فقير وهو من لا نفقة له واجبة ولا مال ولا كسب حلال، يقع جميعها او مجموعها موقعا من كفايته مطعما وملبسا ومسكنا، وغيرها مما لابد منه علي ما يليق به وبممونه، كمن يحتاج لعشرة ولم يجد الا اربعة فما دون.
 وقضيته: ان الكسوب غير فقير وان لم يكتسب، وهو كذلك هنا، وفيمن تلزمه نفقة بعضه.
 لكن الاصل الفقير تجب مءنته وان قدر علي الكسب؛ لحرمته، وفي بعض صور الحج.
 لكن الكسب لا يخرج عن الفقر الا ان لاق به من غير مشقة لا تحتمل عادة. ووجد من يستعمله.
 وعليه: فالملوك ونحوهم واتباعهم فقراء؛ اذ لا مال لهم حلال، ولا قدرة لهم علي كسب لاءق بهم.
 ومن له مال وعليه دين .. غير فقير حتي يصرفه في دينه، وهذا في فقير الزكاة، لا فقير غيرها كما بينته في "الاصل".
 
 (و) الصنف الثاني: (المساكين) وهو من له ما يسد مسدا من حاجته بملك او منفق او كسب حلال علي ما مر، ولا يكفيه الكفاية اللاءقة بحاله مما مر، كمن يحتاج لعشرة، وعنده سبعة او ثمانية وان ملك اكثر من نصاب.
 والمراد: ان لا يكفيه للعمر الغالب؛ اي: ما بقي منه باعتبار الاخذ، لا ممونه؛ لان القصد اغناءه، ولا يحصل الا بذلك.
 فان زاد عمره عليه .. اعطي سنة سنة، والعمر الغالب ستون سنة، ومن له عقار ينقص دخله عن كفايته .. فقير او مسكين.
 نعم؛ ان كان نفيسا ولو باعه حصل بثمنه ما يكفيه دخله للعمر الغالب .. لزمه بيعه.
 ولا يمنع الفقر والمسكنة مسكنه الذي يحتاجه لسكناه، او سكني ممونه ولاق به وان اعتاد السكني باجرة ولم يجد نحو موقوف عليه، ولا ثيابه المحتاج اليها ولو لتجمل في بعض الايام وان تعددت ان لاقت به، ولا حلي امراة لاءق بها، وقنه المحتاج لخدمته له، او لممونه ان شق عليه خدمة نفسه، او كانت تخل بمنصبه، ولا كتبه المحتاج اليها ولو نادرا، كمرة في سنة ولو لطب او تاريخ او وعظ.
 ولو تعددت عنده كتب من فن .. بقيت كلها لمدرس، والمبسوط لغيره.
 او كان عنده نسخ من كتاب .. ابقي له الاصح.
 وان كانت احدي النسختين كبيرة الحجم والاخري صغيرته .. ابقيتا لمدرس؛ لاحتياجه لحمل الصغيرة الي درسه، وغيره يبقي له الاصح.
 وقال الشرقاوي: يبقي له كلها؛ اذ الصحيحة لا تخلو عن سقم، فيحتاج لثانية.
 ولا الة المحترف، كخيل جندي ان لم يعطه الامام بدلها.
 وثمن ما ذكر ما دام معه يمنع فقره ومسكنته حتي يصرفه فيه.
 ولا يمنعهما ماله الغاءب لمرحلتين، ولا حاضر حيل بينه وبينه، ولا المءجل؛ لانه معسر، فيعطي حتي يصله، او يحل، او يجد من يقرضه.
 ولو اشتغل عن الكسب بفرض كفاية، كعلم شرعي، او الة له، او صلاة جنازة .. فهو فقير، فيعطي به ان لم يكتسب معه وامكن تحصيله له، او بنوافل من صلاة او غيرها .. فلا؛ اذ نفعه غير متعد.
 نعم؛ لو نذر صوم الدهر ومنعه صومه عن الكسب .. اعطي؛ للضرورة.
 
 كما لو احتاج لنكاح ولا شء معه .. فيعطي ما يصرفه فيه والمكفي بنفقة نحو قريب غير فقير.
 نعم؛ للمنفق وغيره ان يعطيه بغير الفقر والمسكنة كغرم، ولو لم يكفه نحو قريبه الكفاية التامة .. جاز ان يعطي من سهم الفقراء او المساكين تمامها، ولو ممن تلزمه نفقته وان اثم بترك تمام كفايته.
 ولو سقطت نفقة الزوجة بنشوز .. لم تعط؛ لقدرتها علي النفقة برجوعها للطاعة.
 ولو غاب المنفق ولم يترك منفقا ولا مالا .. اعطي قريبه وزوجته بالفقر او المسكنة.
 والمعتدة التي لها نفقة كالتي في العصمة.
 ويسن للزوجة ان تعطي زوجها من زكاتها وان انفقه عليها.
 (و) الصنف الثالث: (الغارمون) اي: المدينون وهم انواع:
 الاول: من استدان لدفع فتنة بين متنازعين وان كان ثم من يسكنها غيره .. فيعطي ما استدانه ان حل ولم يوفه من ماله وان كان غنيا ولو بنقد وغيره؛ لعموم نفعه.
 الثاني: من استدان لقري ضيف وبناء مسجد او قنطرة او فك اسير او نحوها من المصالح العامة .. فيعطي وان كان غنيا بغير نقد ان حل الدين ولم يوفه من ماله.
 بل لو قيل: يعطي ولو غنيا بنقد .. لم يبعد.
 ولا يجوز دفع الزكاة لبناء نحو مسجد ابتداء.
 الثالث: من استدان لنفسه، وصرفه في غير معصية او لها، وتاب وظهرت قراءن صدقة وان قصرت المدة، او لمباح وصرفه في معصية ان عرف قصد الاباحة، اولا، لكن لا يصدق فيه، بل لا بد من بينه.
 وتعتمد البينة القراءن المفيدة له كالاعسار .. فيعطي في جميع ما ذكر قدر دينه ان حل وعجز عن وفاءه.
 ثم ان لم يكن معه شء .. اعطي الكل، والا .. فان كان بحيث لو قضي دينه مما معه تمسكن .. ترك له مما معه ما يكفيه العمر الغالب.
 ثم ان فضل شء .. صرفه في دينه، وتمم باقيه، والا .. قضي عنه الكل.
 ومن الاستدانه لمعصية اتلاف مال غيره عمدا، والاسراف في النفقة من دين.
 
 ومحل اباحة صرف المال في اللذات فيمن يصرفه من ماله، او من دين يرجو وفاءه من جهة ظاهرة.
 الرابع: الضامن، فيعطي ان اعسر وحل الدين، وكان ضامنا لمعسر او موسر لا يرجع هو عليه، كان ضمن بغير اذنه.
 ومن قضي دينه بنحو قرض .. اعطي لبقاء دينه ما يوفي به قرضه.
 بخلاف من مات ولم يخلف وفاء؛ لانه ليس من اهل الاستحقاق.
 ولا يحبس عن مقامه الكريم من استدان لنفع عام.
 تنبيه: دفع لمدينه زكاة بشرط ان يردها له عن دينه، لم يجز، فان نويا ذلك بلا شرط .. لم يضر، وكره؛ لقاعدة: كل شرط ضر التصريح به كره اضماره.
 وكذا ان وعد المدين بذلك وحده، ولا يلزمه الوفاء بوعده.
 ولو قال لمدينه: اعطني ديني، وارده لك زكاة، فاعطاه .. برء المدين، ولا يلزم داءنه اعطاءه.
 ولو قال: جعلت الدين الذي لي عليك زكاة .. لم يجز، بل لا بد من قبضه ودفعه له عن الزكاة ان شاء.
 (و) الرابع: (ابناء السبيل) الشامل للذكر والانثي، سموا بذلك؛ لملازمتهم الطريق.
 (وهم المسافرون، او المريدون السفر المباح) ولو مكروها (المحتاجون) بان لم يكن معهم ما يكفيهم لسفرهم.
 فمن سافر كذلك ولو لنزهة، او كان غريبا مجتازا بمحل الزكاة .. اعطي ولو كسوبا جميع كفاية سفره، ذهابا وايابا ان قصد الرجوع، وان كان له مال بغيره ولو دون مسافة قصر، او وجد من يقرضه.
 ويفرق بين هذا وما مر من اشتراط مسافة القصر، وعدم وجود مقرض بان الضرورة في السفر اشد، والحاجة فيه اغلب.
 ومن ثم لم يفرقوا فيه بين القادر علي الكسب وغيره ولو بلا مشقة؛ اذ حاجته هنا متحققة دون ما مر.
 
 ويعطي ايضا ما يحمله ان عجز عن المشي او طال سفره، وما يحمل عليه زاده، ومتاعه ان عجز عن حمله.
 اما في سفر المعصية .. فلا يعطي؛ لان القصد اعانته علي سفره، ولا اعانة لعاص، فان تاب .. اعطي لبقية سفره.
 وجعل من سفر المعصية سفره بلا مال ويجعل نفسه كلا علي غيره ومعه مال.
 (و) الصنف الخامس: (العاملون عليها) اي: من نصبه الامام لاخذ الزكوات، ولم يجعل له اجرة من بيت المال، والا .. سقط.
 كما لو فرقها المالك بنفسه او وكيله، وهم كساع يجبيها، وبعثه واجب وشرط فيه دون من بعده؛ كونه اهلا للشهادة؛ اذ هو الاصل والباقون اعوان له، فيكفون ولو كفارا، وككاتب وقاسم وحاشر يجمع ذوي الاموال او السهمان.
 والعريف: الذي يعرف ارباب الاستحقاق.
 والحاسب والحافظ والجندي والكيال والوزان والعداد الذين يميزون بين انصباء المستحقين، وليس منهم الامام والوالي والقاضي، بل رزقهم من خمس خمس المصالح؛ لان عملهم عام.
 وقضيته: دخول قبض الزكاة وصرفها في ولاية القاضي، وهو كذلك ان لم يعين لها الامام غيره، وله الاخذ من سهم الغارم ان استدان لاصلاح، ومن سهم الغازي.
 ولو منع حقه من بيت المال، او كان في محل لا بيت مال فيه .. اخذ بنحو الفقر والغرم مطلقا.
 (و) السادس: (المءلفة قلوبهم، وهم) اصناف:
 الاول: (ضعفاء النية في) اهل الاسلام بان تكون عنده وحشة منهم، او في (الاسلام) نفسه؛ بناء علي ان الايمان يزيد وينقص، بل وعلي مقابله ؛ لانه يزيد عليه بزيادة ثمرته واشراق نوره، فيعطون؛ ليتقوي اسلامهم.
 وهذا بناء علي اتحاد الايمان والاسلام، او ان المراد بالاسلام الاعمال، ولا كلام في زيادتها ونقصها.
 (و) الثاني: (شريف في قومه) مسلم بحيث (يتوقع باعطاءه اسلام نظراءه) ولو امراة.
 
 والثالث: مسلم يقاتل، او يخوف مانعي الزكاة حتي يحملها الي الامام.
 والرابع: من يقاتل من يليه من الكفار والبغاة، فيعطيان ان كان اعطاءهما اسهل من بعث جيش.
 وحذفهما المصنف؛ لان الاول في معني العامل، والثاني في معني الغازي.
 وفي اشتراط اعطاءهم الحاجة اليهم نظر بالنسبة الي الاولين.
 وكفي بالضعف والشرف حاجة، وكذا الاخيران، فاشتراط كون اعطاءهما اسهل من بعث جيش يغني عن اشتراط الاحتياج.
 ولا يعطي كافر لا لتالف ولا غيره؛ اذ قد اعز الله الاسلام، واغني عن التالف.
 وقضيته: انه لو حصل ضعف بالاسلام .. جاز، ولا يختص التالف بالامام.
 (و) السابع: (الغزاة المتطوعون) بالجهاد، بان لم يكن لهم سهم في ديوان المرتزقة من الفء.
 وهم المراد ب (في سبيل الله) [البقرة:] في الاية، وضع علي هءلاء؛ لانهم قاتلوا بلا مقابل، فيعطون ولو اغنياء؛ اعانة لهم علي الغزو؛ لانهم لا حظ لهم في الفء، كما لا حظ لاهله في الزكاة.
 (و) الثامن: (المكاتبون كتابة صحيحة) كما فسر بهم الاية اكثر العلماء، فيعطون ان لم يكن معهم وفاء وان قدروا علي وفاء دينهم بالكسب، بخلاف الفاسدة فلا يعطي لها من الزكاة.
 وشرط اخذ الزكاة من هذه الاصناف:
 الحرية الكاملة، فلا يعطي رقيق ولو مبعضا الا المكاتب.
 والاسلام، فلا يعطي منها كافر اجماعا الا في العامل كما مر.
 وان لا يكون هاشميا، ولا مطلبيا؛ لخبر مسلم: "ان هذه الصدقات انما هي اوساخ الناس، وانها لا تحل لمحمد، ولا لال محمد" والحق بهم: مواليهم؛ لخبر: "مولي القوم منهم".
 والاظهر: انهم لا يعطون وان منعوا حقهم من خمس الخمس؛ لكونها اوساخا كما في الحديث، لكن ذهب جم غفير الي جوازها لهم اذا منعوا مما مر، وان علة المنع مركبة من كونها اوساخا، ومن استغناءهم بمالهم من خمس الخمس، كما في حديث
 
 الطبراني وغيره، حيث علل فيه بقوله: ان لكم في خمس الخمس ما يغنيكم، وقد منعوا مما لهم من خمس الخمس، فلم يبق للمنع الا جزء علة، وهو لا يقتضي التحريم.
 لكن ينبغي للدافع اليهم الزكاة ان يبين لهم انها زكاة، فلربما يتورع من دفعت اليه منهم منها.
 ومن شرط الاخذ ايضا: ان لا يكون ممونا للمزكي او غيره؛ لانه غير فقير علي ما مر، وان لا يكون محجورا عليه.
 ومن ثم افتي النووي في بالغ تارك الصلاة: انه لا يقبضها له الا وليه.
 ويجوز دفعها لفاسق الا ان علم انه يصرفها في معصية .. فيحرم وتجزء.
 * * *
 فصل: من علم دافع الزكاة من امام او مالك حاله .. عمل فيه بعلمه، فيعطي من علم استحقاقه، ويمنع من علم عدم استحقاقه، ومن جهل حاله: فان ادعي ضعف اسلام .. اعطاه بلا يمين ولا بينة.
 وان ادعي فقرا او مسكنة، او انه غير كسوب .. فكذلك، الا ان ادعي عيالا او تلف مال عرف .. فيكلف بينة.
 ومثله مدعي انه عامل او مكاتب او من المءلفة .. فيكلفون بينة، اي: رجلين، او رجل وامراتين ولو بغير لفظ شهادة او استشهاد قاض.
 ويغني عنها استفاضة واخبار من وقع في القلب صدقه ولو نحو الداءن في المدين.
 واما بيان قدر ما يعطاه كل .. فيعطي فقير ومسكين كفاية ما بقي من عمره الغالب وهو ستون سنة كما مر، فان زاد عمره علي ذلك .. اعطي كفاية سنة فسنة.
 والمراد انه يعطي ثمن ما يكفيه دخله لذلك، فيشتري له عقار، او ماشية او نحوهما، بحسب حاله يستغله ويكتفي به عن الزكاة، ويملكه، ويورث عنه، لكن ليس له اخراجه عن ملكه.
 ولو ملك دون كفاية العمر الغالب .. كمل له من الزكاة كفايته، حتي لو كان له تسعون، وكان لا يكفيه الا ربح مءة .. كمل له المءة ان كانت التسعون لو انفقها .. لا تكفيه للعمر الغالب، فان كانت تكفيه للعمر الغالب .. لم تكمل له العشرة؛ لانه غني، وان كان ربحها لا يكفيه لذلك.
 
 فالربح والعقار انما يعتبران اذا كان النقد لا يكفيه للعمر الغالب، وربحه او غلة عقار يشتري به ما يكفيه لذلك.
 واما اذا كان نقد يكفيه لذلك .. فهو غني، ولا حق له في الزكاة، وهذا ظاهر ان شاء الله.
 ويءيده انه انما يعطي عقارا مثلا يبقي بقية عمره فقط ان امكن، والا .. فيعطاه وان بقي اكثر من ذلك؛ للضرورة.
 فالمقصود: كفاية بقية العمر الغالب بنقد او ربح او استغلال عقار، بل النقد هو الاصل.
 فاذا كفي .. لم يكن لاعتبار غيره معني؛ لحصول الغني به.
 وانما اطلت هنا، وفي "الاصل"؛ لانه اشكل علي بعض الاجلاء.
 ومن يحسن الكسب بحرفة .. يعطي ما يشتري به الاتها، او بتجارة .. فيعطي ما يشتري به ما يحسن تجارته لما يفي ربحه بكفايته غالبا.
 فالبقلي يكفيه خمسة دراهم، والباقلاني عشرة، والفاكهي عشرون، والخباز خمسون، والعطار الف، والبزاز الفان، والصيرفي خمسة الاف، والجوهري عشرة الاف، وكل ذلك تقريب، والا .. فيزيد وينقص بحسب الزمان والمكان والحال.
 ويعطي ابن السبيل ما يوصله مقصده بكسر الصاد اوماله ان كان له مال بطريقه.
 فلا يعطي مءنة ايابه ان لم يقصده، ولا مءنة اقامته الزاءدة علي مدة اقامة المسافر.
 ويعطي مكاتب وغارم قدر دينهما.
 ويعطي غاز حاجته في غزوه نفقة وكسوة له ولممونه وقيمة سلاح وفرسا، ان كان فارسا، ذهابا وغيابا ان لم يقصد عدم الاياب، واقامة وان طالت؛ لان اسمه لا يزول عنه بذلك، بخلاف ابن السبيل، واذا اعطاه ما ذكر .. ملكه، فلا يسترد منه الا ما فضل.
 وللامام ان يكتري السلاح والفرس له، ويعطي ما يحمل عليه زاده ومتاعه ان لم يعتد حمله بنفسه، ويسترد منه اذا رجع، كما في ابن السبيل، فانه يهيا له ذلك.
 ويعطي المءلفة الامام او المالك ما يراه، والعامل يعطيه الامام اجرة مثله.
 فان زاد سهمه عليها .. رد الفاضل الي بقية الاصناف، وان نقص .. كمل من مال الزكاة او سهم المصالح.
 ومن فيه صفتا استحقاق للزكاة كفقير غارم .. فلا ياخذ من زكاة واحدة الا باحدهما بخيرته.
 
 نعم؛ ان اخذ بالغرم واعطاه داءنه وبقي فقيرا ... اخذ به.
 اما من زكاتين، كمن ذهب بالفقر، ومن فضة بالغرم .. فيجوز ولو من شخص واحد.
 * * *
 فصل: ويجب تعميم الاصناف الثمانية بالزكاة حتي العامل ان قسم الامام، والا .. فمن عداه ان وجدوا، والا .. فالي من وجد منهم، حتي لو لم يوجد الا فقير واحد .. صرفت كلها له.
 والمعدوم لا سهم له، والموجود غالبا فقير ومسكين وغارم وابن السبيل.
 فان لم يوجد احد منهم .. حفظت الي ان يوجدوا كلهم او بعضهم.
 وعلي الامام تعميم احاد الصنف؛ اذ لا يتعذر عليه ذلك، لكن يجوز له اعطاء زكاة شخص واحد بواحد.
 لان الزكوات في يده كالزكاة الواحد.
 نعم؛ ان قل مال الزكاة بحيث لا يسد مسدا لو استوعبهم .. لم يلزمه الاستيعاب.
 وتجب التسوية بين الاصناف وان تفاوتت حاجاتهم الا العامل كما مر.
 ولو زاد سهم صنف عن كفايتهم .. رد زاءدة علي سهم من نقص سهمه عن كفايته.
 ولا تجب بين احاد الصنف ان قسم المالك او الامام، وقل ما عنده منها؛ لعدم انضباط الحاجات التي من شانها التفاوت، بخلاف الاصناف، فمحصورة، لكن يسن التساوي ان تساوت حاجاتهم.
 اما اذا قسم الامام وكثر ما عنده، فان استوت حاجاتهم .. وجبت، والا .. فيراعيها، واذا لم تجب .. فالقاطنون اولي.
 (واقل ذلك) اي: من يعطي اذا فرق المالك (ثلاثة)؛ عملا باقل الجمع في غير الاخيرين وقياسا فيهما، الا العامل .. فيجوز كونه واحدا.
 فان اخل بصنف .. غرم حصته، او ببعض الثلاثة .. غرم له اقل متمول.
 نعم؛ الامام انما يغرم مما عنده من الزكاة (الا اذا انحصروا) اي: المستحقون في محل الوجوب، بان سهل عادة ضبطهم، ومعرفة عددهم.
 فيجب الاستيعاب ان لم يزيدوا علي ثلاثة من كل صنف، او زادوا (ووفت الزكاة بحاجاتهم) الناجزة، وهي مءنة يوم وليلة، وكسوة فصل، ويملكونها في الاولي وان لم
 
 تف بحاجاتهم، وفي الثانية ان وفت بها بقدر حاجاتهم، ولا يضرهم حدوث نحو غني او موت، بل تورث عنهم وان كان ورثتهم اغنياء او ورثة للمزكي، ولهم التصرف فيها قبل قبضها الا بالاستبدال، ولا يشاركهم قادم عليهم بعد وقت الوجوب.
 فان زادوا علي ثلاثة ولم ينحصروا .. لم يملكوا الا بالقسمة.
 فان انحصر بعض الاصناف دون بعض .. فلكل حكمه.
 نعم؛ العامل يملك بالعمل.
 والحاصل: انه يجب تعميم الاصناف، والتسوية بينهم مطلقا، وتعميم احاد كل صنف ان وفي المال بهم، والتسوية بينهم ان تساوت حاجاتهم، حيث قسم الامام مطلقا اوالمالك، وانحصروا في ثلاثة مطلقا، او في اكثر، ووفت بحاجاتهم، فيملوكنها بقدر حاجاتهم.
 (والا العامل .. فانه) لا يجب الاعطاء فيه لثلاثة، بل (يجوز ان يكون واحدا) اذا حصل به الغرض، بل لو قسم المالك .. سقط سهمه.
 فرع: لا يجوز نقل الزكاة علي الاظهر عن محل المءدي عنه في الفطرة، وعن محل المال الذي وجبت فيه الزكاة، وهو الذي كان فيه عند وجوبها مع وجود مستحق فيه، الي محل اخر؛ لتصرف لمستحقه ما لم ينسب اليه، بحيث يعد محلا واحدا وان خرج عن سوره وعمرانه، كما في "التحفة" من اضطراب طويل.
 واذا منعنا النقل .. حرم، ولم يجز؛ لخبر الصحيحين: "صدقة تءخذ من اغنياءهم، فترد علي فقراءهم"، ولامتداد اطماع مستحقي كل محل الي ما فيه من الزكاة، والنقل يوحشهم.
 وبه فارقت الكفارة والنذر والوصية والوقف علي الفقراء.
 ويءخذ من ان العبرة ببلد المال ان العبرة في الدين ببلد المدين.
 لكن قال بعضهم: له صرف زكاته في اي محل شاء؛ لان ما في الذمة ليس محل مخصوص وهو المعتمد.
 وفي (ب ج): (لا يجوز نقل الزكاة لمن هو خارج السور) اه
 والكلام في غير الامام وناءبه.
 
 اما هما .. فيجوز لهما نقلها كل الي محل عمله، لا خارجه، ولهما ان ياذنا للمالك فيه.
 ولو حال الحول علي مال بنحو بادية لا مستحق بها .. صرفت لاقرب محل اليها، ولنحو اهل خيام لا قرار لهم صرفها لمن معهم ولو بعض صنف، كمن بسفينة في لجة.
 فان فقدوا .. فلاقرب محل اليهم عند تمام الحول، فان تعذر الوصول اليه .. حفظت الي ان يتيسر الوصول اليه ان ترجاه عن قرب، والا .. صرفت للاقرب اليه، وفي هذا كله عسر شديد، وربما كان سببا لضياع الزكاة.
 فالاحسن ان يستاذن القاضي او الامام في نقلها، او يعمل بمقابل الاظهر من جواز النقل مطلقا، كما هو مذهب اكثر العلماء، بل لا دلالة في الحديث المار لمنع النقل الا باضمار في (فقراءهم)، اي: الي فقراء بلدهم.
 فان لم يضمر .. كان دليلا لجواز النقل؛ لان الظاهر ان الضمير في (فقراءهم) للمسلمين الصادقين بمن ببلده وغيرها. وعلي كل فعدم النقل اولي واحوط.
 واذا نقل الزكاة فتلفت .. ضمنها ان لم يجب، وذلك، كان فقدت الاصناف ببلد الوجوب، او فضل عنهم شء، فيجب حينءذ نقل الكل او الفاضل؛ لكن ينقله لاقرب محل اليه، فان جاوزه .. حرم علي الاظهر.
 وانما امتنع نقل دم النسك مطلقا؛ لانه وجب لاهل الحرم بالنص الصريح، بخلاف الزكاة لا نص صريح فيها.
 واذا نقل، فان وجب .. فمءنته من الزكاة، والا .. فعلي الناقل.
 فرع: اذا امتنع المستحقون من اخذ الزكاة .. قوتلوا؛ لتعطيلهم هذا الشعار العظيم.
 ولو قال له: فرق هذا علي المساكين .. لم يدخل هو ولا ممونه فيهم، وان نص علي ذلك، قاله في"التحفة".
 * * *
 
  (فصل) في صدقة التطوع.
 وهي المراد عند الاطلاق غالبا، وهي سنة مءكدة؛ للاحاديث الشهيرة فيها، منها، الخبر الصحيح: "كل امرء في ظل صدقته حتي يفصل بين الناس".
 وقد تحرم، كان ظن ان اخذها يصرفها في معصية.
 وقد تجب كان يجد مضطرا ومعه ما يطعمه فاضلا عنه، لكن قد ذكروا انه لا يجب بذله له الا ببدله.
 قال في "التحفة": والحاصل: انه يجب البذل هنا اي: للمحتاجين من غير اضطرار بلا بدل، لا مطلقا، بل مما زاد علي كفاية سنة، وثم اي: في المضطر يجب البذل بما لم يحتجه حالا ولو علي فقير، لكن بالبدل.
 (والافضل الاسرار بصدقة التطوع)؛ لانه صلي الله عليه وسلم عد من السبعة الذين يستظلون بظل العرش من اخفي صدقته حتي لا تعلم شماله ما انفقت يمينه.
 نعم؛ ان اظهرها مقتدي به؛ ليقتدي به، ولم يقصد نحو رياء، ولا تاذي به الاخذ .. كان افضل.
 وجعل بعضهم من الصدقة الخفية ان يبيع مثلا درهمين بدرهم,
 (بخلاف الزكاة) فاظهارها للامام، وكذا للمالك افضل.
 وقد ذكرت في "الاصل" من يستظل بالعرش، وهم سبعون.
 (و) الافضل (التصدق علي القريب)؛ لانه اولي من الاجنبي، والافضل تقديم (الاقرب) فالاقرب من المحارم وان لزمته نفقتهم (والزوج) او الزوجة، فهما في درجة الاقرب، كما في "الشرح". وفي"التحفة": ثم الزوج او الزوجة.
 (ثم) بعد ما ذكر (الابعد) من الاقارب، يقدم منهم الاقرب فالاقرب رحما؛ والرحم من جهة الاب والام سواء (ثم محارم الرضاع، ثم المصاهرة، ثم الولاء) من الجانبين، كان زوج عتيقه بعتيقته، فولاء ولدهما له من الجانبين، ثم من جانب.
 
 (و) الافضل (الجار) فرحمه الجار اولي من رحم لا جوار له، ولذا لم يعطف فيه وما بعده ب (ثم)؛ لانهم يكونون من الاقارب وغيرهم والجار الاجنبي اولي من قريب بمحل لا يجوز نقل زكاة المتصدق اليه، والا .. قدم القريب.
 (و) الافضل التصدق (علي العدو) القريب، ثم الاجنبي، والاشد عداوة اولي؛ لما فيه من التاليف وكسر النفس.
 (و) علي (اهل الخير) و (المحتاجين)؛ اذ هما اولي من غيرهما وان اختص الغير بقرب ونحوه، وكان عبد الله بن المبارك يخص طلبة العلم بصدقته.
 (و) الافضل كون تصدقه (في) ساءر (الازمنة الفاضلة، كالجمعة) ورمضان، لاسيما عشره الاخر؛ لخبر ابي داوود بذلك، وللعجز عن الكسب فيه.
 ويليه عشر ذي الحجة (والاماكن الفاضلة) كمكة، فالمدينة، فبيت المقدس.
 والمراد: انه اذا حصلت تلك الازمنة والامكنة .. تاكدت الصدقة فيها، لا انه يسن التاخير لها اليها.
 (وعند الامور المهمة كالغزو والكسوف والمرض والحج) والسفر؛ لانها ارجي للقبول وقضاء الحواءج، وكشف الكرب، وعقب كل معصية.
 (وبما يحبه)؛ لاية (لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون) [ال عمران:].
 وتكره بردء عرفا ان وجد غيره، كمسوس حب، لا بنحو فلس وثوب خلق كما في "الايعاب"، وبما فيه شبهة.
 وينبغي ان يانف من التصدق بقليل؛ اذ ما قبله الله كثير، ولاية (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره) [الزلزلة:]، وخبر: "اتقوا النار ولو بشق تمرة"، وغيرها.
 وان يتصدق بثويه اذا لبس جديدا غيره، ويقول عند لبسه: الحمد لله الذي كساني ما اواري به سواتي، واتجمل به في حياتي.
 (و) ان يكون تصدقه بالبسملة و (بطيب نفس، وبشر)؛ لما فيه من تكثير الاجر وجبر القلب، وان لا يطمع في دعاء المعطي، فان دعا له .. ندب الرد عليه.
 
 ويكره الاخذ بمن بيده حلال وحرام كسلطان جاءر، وتشتد الكراهة وتخف بكثرة الشبهة وقلتها، ولا يحرم الا ما تيقن حرمته ويمكن معرفة صاحبه.
 وانما لم يحرم؛ لان الاصل المعتمد في الاملاك اليد، ولم يثبت اصل اخر فيه يعارضه، فاستصحب ولم يبال بغلبة الظن.
 (ولا يحل التصدق بما يحتاج اليه لنفقته) ان لم يصبر علي الاضاقة (او نفقة من عليه نفقته)؛ لخبر: "كفي بالمرء اثما ان يضيع من يقوت"، ولان كفايتهم فرض، وهو لا يترك لسنة، وكالنفقة بقية المءن.
 وخرج ب (الصدقة): الضيافة، فتجوز ولو بقوته وقوت عياله؛ لتاكدها، حتي ذهب جمع الي وجوبها.
 لكن حمل في "الايعاب" وغيره الجواز علي ما اذا لم يتضرر الممون، او علم رضاه وكان الضيف محتاجا.
 ولا يرد ان كثيرا من السلف تصدقوا بما يحتاجونه لعيالهم؛ لانه يحتمل رضاهم وصبرهم.
 وانما تحرم بما يحتاج اليه هو، او ممونه (في) مءن (يومه وليلته) وكسوة الفصل، لا بما زاد علي ذلك، كما ياتي.
 (او) بما يحتاج اليه (لدين لا يرجو له وفاء) من جهة ظاهرة ولو عند حلول المءجل.
 نعم؛ الواجب لا يجوز تركه لسنة.
 ومع حرمة التصدق بما ذكر، يملكه المتصدق عليه؛ لان الحرمة لامر خارج عن الصدقة كما في "التحفة" و"النهاية"، بل الف (حج) في ذلك مءلفا بسيطا سماه: "قرة العين ببيان ان التبرع لا يبطله الدين".
 وجري جمع انه لا يملكه، منهم: (حج) في "الشرح"، و"الفتح"، وعبارتهما: (وحيث حرم التصدق بشء لا يملكه المتصدق عليه، زاد في "الفتح": كما بينته في "الاصل" مع فروع اخر) اه
 واعتمده جم غفير منهم: ابن زياد، وبالغ في الرد علي (حج)، والف في ذلك اربعة مءلفات.
 
 اما اذا ظن وفاءه من جهة ظاهرة ولو عند حلول المءجل .. فلا باس بالتصدق، بل قد يسن.
 نعم؛ ان وجب اداءه فورا؛ لطلب صاحبه او لعصيانه به ولم يعلم رضا صاحبه بالتاخير .. حرم قبل وفاءه.
 (ويستحب) التصدق (بما فضل عن حاجته) وحاجة ممونه يومهم وليلتهم وكسوة فصلهم ووفاء دينه مطلقا.
 وفي وجه: (اذا لم يشق عليه الصبر علي الضيق) ولا عليهم علي الاصح؛ لان الصديق رضي الله عنه تصدق بجميع ماله، وقبله منه صلي الله عليه وسلم.
 فان شق الصبر عليه .. كره؛ للخبر الصحيح: "الصدقة من كان عن ظهر غني"، اي: غني النفس، وهو صبرها علي الفقر.
 وبهذا التفصيل جمعوا بين الاحاديث المختلفة الظواهر، كهذا الحديث، وخبر ابي بكر السابق.
 نعم؛ يلزم الموسر وهو هنا من معه زاءد علي كفاية سنة المواساة لاهل الحاجات بما زاد علي كفاية سنة بنحو اطعام جاءع، واكساء عار، وتجهيز ميت لا تركة له، وغير ذلك مما به دفع ضرورات المسلمين.
 (ويكره) للمتصدق (ان ياخذ صدقته) او نحوها، كزكاته وكفارته ونذره (ممن اخذ) ذلك (منه ببيع او غيره)؛ لان (العاءد في صدقته كالكلب العاءد لقيءه) كما في الحديث.
 وخرج ب (ياخذ) المشعر بالاختيار: ما لو ورثها، فلا يكره له التصرف فيها، وما لو اخذها من غيره .. فلا يكره.
 ولو بعث لفقير صدقة او زكاة .. لم يملكه الا بقبضه، فان لم ياخذ الصدقة .. سن له التصدق بها علي غيره؛ لءلا يكون في معني العاءد في صدقته.
 (ويحرم السءال علي الغني بمال او حرفة) تليق به ولم تشق عليه مشقة لا تحتمل عادة، ويكفيه وممونه دخلها.
 
 فان اختل شرط من ذلك .. جاز له السءال، وله ان يسال ما يحتاج اليه بعد يوم وليلة الي وقت يعلم فيه تيسر ما يكفيه بسءال او غيره، وهذا في غير سءال ما اعتيد سءاله بين الاصدقاء كقلم وسواك، والا .. فلا حرمة مطلقا في سءاله.
 ولا يحرم علي الدافع الدفع ولو لمظهر فاقة مع علمه بغناه وان كان الدفع لغيره افضل.
 ومن اعطي لوصف ظن اتصافه به كفقر او صلاح، بان توفرت له القراءن انه انما اعطي لذلك، او صرح له المعطي بذلك، وهو باطنا بخلافه، او به وصف باطنا، لو اطلع عليه المعطي لم يعطه .. حرم عليه الاخذ، ولا يملك ما اخذه.
 وكذا لو علم انما اعطاه؛ لباعث الالحاح، او الحياء منه او من الحاضرين، ولولاه لما اعطاه .. فهو حرام، يلزمه رده.
 ويكره السءال بوجه الله تعالي ما يتعلق بالدنيا، لا ما يتعلق بالاخرة، كتعليم خير.
 (والمن بالصدقة) حرام (يبطلها)؛ لاية (لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي) [البقرة:]، ولخبر مسلم: "ثلاثة لا يكلمهم الله، ولا ينظر اليهم، ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم"، فقال ابو ذر: خابوا وخسروا، من هم يا رسول الله؟ قال: "المسبل، والمان، والمنفق سلعته بالحلف الكاذبة".
 (وتتاكد) الصدقة (بالماء)؛ لخبر: "اي الصدقة افضل؟ قال: "الماء"، اي: ان كان الاحتياج اليه اكثر من الطعام، والا .. فهو افضل، ولخبر: "من اطعم جاءعا .. اطعمه الله من ثمار الجنة، ومن سقي مءمنا علي ظما .. سقاه الله يوم القيامة من الرحيق المختوم، ومن كسي مءمنا عاريا .. كساه الله من خضر الجنة" رواه ابو داوود، والترمذي باسناد جيد.
 (والمنيحة) وهي: الشاة ونحوها اللبون، بان يعطيها المحتاج؛ لياخذ لبنها ما دامت لبونا، ثم يردها اليه؛ لما في ذلك من مزيد البر والاحسان.
 ويستحب ان لا يخلي يوما من الصدقة بشء وان قل؛ لما مر، ولخبر البخاري: "ما من يوم يصبح العباد فيه الا وفيه ملكان، يقول احدهما: اللهم اعط منفقا خلفا، ويقول الاخر: اللهم اعط ممسكا تلفا".
 واخذ الزكاة للفقير اسلم من اخذه الصدقة والهدية؛ اذ الزكاة لكل فقير ولو عاصيا.
 والصدقة والهدية قل ان يسلم اخذها من امر لو اطلع عليه المعطي .. لم يءثره بها، والله سبحانه اعلم.
 * * *
 
  كتاب الصوم
 هو لغة: الامساك، ومنه: (اني نذرت للرحمن صوما) [مريم:] اي: سكوتا.
 وشرعا: الامساك عما ياتي علي وجه مخصوص.
 وفرض في شعبان ثاني سني الهجرة ، وينقص ويكمل.
 وثوابهما واحد من حيث الثواب المترتب علي رمضان من غير نظر لايامه وان زاد الكمال بما يترتب علي يوم الثلاثين من الواجب والمندوب.
 وهو من خصوصياتنا، وقيل: ليس من امة الا وفرض عليها رمضان الا انهم ضلوا عنه.
 (يجب صوم رمضان) اجماعا، وهو معلوم من الدين بالضرورة، يكفر جاحد وجوبه، واحد اركان الاسلام.
 من (الرمض) وهو شدة الحر؛ لان وضع اسمه علي مسماه وافق ذلك.
 وكذا بقية الشهور؛ بناء علي ان اللغات اصطلاحية، والراجح انها توقيفية، اي بتوقيف الله تعالي عليها لادم عليه السلام.
 وهو افضل الشهور حتي من عشر ذي الحجة؛ لخبر: "رمضان سيد الشهور"، كما ان ليلة القدر افضل الليالي، ويوم عرفة افضل الايام مطلقا، ويوم الجمعة افضل ايام الاسبوع.
 نعم؛ يوم ولادته صلي الله عليه وسلم افضل الايام مطلقا في حق امته، وليلة الاسراء افضل الليالي في حقه، لكنهما غير داءرين في بقية السنين.
 وافهم المتن انه لا يكره ذكر رمضان بلا ذكر شهر، وهو كذلك.
 (باستكمال شعبان ثلاثين) يوما، حتي لو راي شعبان وحده ولم يثبت .. ثبت في حقه باستكمال شعبان ثلاثين من رءيته.
 (او) بثبوته عند قاض ولو بعلمه ان بين مستنده.
 او (برءية عدل) واحد (الهلال) بعد الغروب وان كان حديد البصر، لا بواسطة نحو مراة ليلة الثلاثين من شعبان.
 
 وفي "التحفة": (ولو دل الحساب القطعي باتفاق اهله علي عدم رءيته، وكان المخبر منهم بذلك عدد التواتر .. ردت الشهادة به) اه
 والمراد عدل شهادة لا رواية، فلا يكفي فاسق وصبي وعبد وامراة، بخلافهما في الرواية.
 ولا تشترط هنا العدالة الباطنة في الشاهد، وهي التي يرجع فيها الي قول المزكين، بل تكفي العدالة الظاهرة، وهي التي لا يعرف لصاحبها مفسق وان لم يعلم له تقوي؛ احتياطا للعبادة.
 ولا بد من لفظ الشهادة كاشهد اني رايت الهلال، او انه هل، لا ان غدا من رمضان عند (حج) وان لم يتقدم دعوي؛ لانها شهادة حسبة.
 ومن قول القاضي ثبت عندي، او حكمت بشهادته.
 وليس المراد حقيقة الحكم؛ لانه انما يكون علي معين مقصود، ومن ثم لو ترتب عليه حق لادمي ادعاه .. كان حكما حقيقة، ولا اثر لتردد يبقي بعد الحكم بشهادته.
 نعم؛ ان علم قادحا فيه .. عمل به باطنا، كفسق الشاهد، وكذا القاضي ان انعزل بالفسق بان لم يعلم بفسقه موليه، او بزيادته، ولا لدلالة الحساب علي عدم الرءية ما لم يكن قطعيا كما مر.
 ودليل الاكتفاء بواحد خبر ابن عمر: (اخبرت النبي صلي الله عليه وسلم اني رايت الهلال، فصام، وامر بصيامه) وغيره.
 وقوله: اخبرت، اي: شهدت عنده؛ لانه من باب الشهادة، لا الرواية.
 ولا يكلف الشاهد ذكر صفة الهلال، لكن لو ذكر محله، ثم بان الليلة الثانية بخلافه مما لم يمكن عادة .. ردت شهادته.
 ولو تعارضا في محله .. عمل باتفاقهما علي اصل الرءية ولا اثر لرجوع شاهد او حاكم بعد الحكم بثبوته، او بعد الشروع في الصوم ولو بلا حكم .. قال الوناءي: فان رجعا .. امتنع العمل بالشهادة والحكم.
 ومحل ثبوته بواحد بالنسبة للصوم، وكذا توابعه، كتراويح، ونحوها مما يتعلق برمضان، وكذا كل عبادة ثبتت بواحد، لا بالنسبة لنحو اجل وطلاق وعتق علقا به الا في حق من راه.
 
 وخرج برءية العدل: شهادته بثبوته في بلد اخر، فلا بد من اثنين، وما مر في ثبوته علي العموم.
 واما ثبوته علي الخصوص .. فعلي من راه ولو فاسقا، وعلي من تواتر عنده ولو من كفار رءيته او ثبوته في محل متفق مطلعه مع مطلع محله، وعلي من اخبره موثوق به انه راه، او ثبت فيما يوافق مطلعه مطلع محله ما لم يعتقد خطاه، او غير موثوق به، كصبي او فاسق وقع في قلبه صدقه، وعلي من عرفه بحسابه او تنجيمه، ولا يجزءهما عن صوم رمضان عند (حج)، وعلي من اخبراه ممن اعتقد صدقهما، وكله مشكل؛ فان الحساب والتنجيم غايتهما ان يدلا علي وجوده، وقد قالوا: لا عبرة به، بل العبرة برءيته.
 وعلي من راي العلامات التي تدل علي ثبوته، كقناديل معلقة بالمناءر وسماع مدافع او طبول مما يحصل له به اعتقاد جازم علي ثبوته، وعلي من ظن دخوله بالاجتهاد في حق نحو محبوس جهل وقته.
 وهذه المذكورات كما يجوز له بها صوم رمضان يجوز بها الفطر عنه.
 واذا صمنا ثلاثين بعدل .. افطرنا وان لم نر الهلال بعدها، ولم يكن غيم، كما لو صمنا بعدلين.
 والشء قد يثبت ضمنا بطريق لا يثبت فيها مقصودا، كالنسب والارث لا يثبتان بالنساء، ويثبتان بهن ضمنا؛ تبعا للولادة الثابتة بهن.
 ولو صام بقول من اعتقد صدقه ثلاثين، ولم ير الهلال ليلة احدي وثلاثين .. لم يفطر عند (حج)؛ لانه انما صومناه؛ احتياطا، فلا نفطره احتياطا.
 وفارق العدل بانه حجة شرعية.
 (واذا رءي الهلال ببلد .. لزم) الصوم (من وافق مطلعهم مطلعه) دون من خالفه، كما في طلوع الفجر والشمس وغروبهما، اي: في الحاق من لا فجر او لا نهار او لا ليل له بمن له ذلك في دخول اوقات ذلك باتحاد المطلع، لا بمسافة القصر.
 قال في "التحفة": (ولان الهلال لا تعلق له بمسافة القصر، ولان المناظر تختلف باختلاف المطالع والعروض، فكان اعتبارها اولي، وتحكيم المنجمين انما يضر في الاصول دون التوابع كما هنا) اه
 قال (ب ج): (ولان اعتبار مسافة القصر يءدي الي ان يجب الفطر علي من بالبلد،
 
 والصوم علي من هو خارجها؛ لوقوعهم في مسافة القصر؛ اذ هي تحديد، والي ان يكون من خرج من البلد .. لزمه الامساك، ومن دخلها .. لزمه الفطر، وهذا يجري ايضا علي قول (م ر) في اختلاف المطلع ان يكون بين البلدين اربعة وعشرون فرسخا) اه
 وقال الشرقاوي: (الذي عليه الفقهاء ان ما بينهما اربعة وعشرون فرسخا، مطلعهما مختلف، وما دونهما متحد، ذكره (ح ل) علي "المنهج"، وقرره شيخنا عطيه) اه
 وفي شرح "المنهج" قال الامام: (اعتبار المطالع يحوج الي حساب وتحكيم المنجمين، وقواعد الشرع تابي ذلك، بخلاف مسافة القصر التي علق بها الشارع كثيرا من الاحكام، والامر كما قال) اه
 واتحاد المطلع: ان يكون غروب الشمس والكواكب وطلوعها في المحلين في وقت واحد، فان طلع او غرب شء من ذلك في احد المحلين في وقت قبل الاخر، او بعده .. فمختلف.
 والشك في اختلافها كتحققة؛ اذ الاصل عدم الوجوب ما لم يبن اتفاقها.
 ومعرفته فرض كفاية كالقبلة، وكذا تراءي الاهلة.
 ولا يمكن اختلاف الهلال في اقل من اربعة وعشرون فرسخا.
 ولو اثبت مخالف الهلال مع اختلاف المطالع .. لزمنا العمل بمقتضي اثباته.
 ولو سافر من محل الرءية الي محل يخالفه في المطلع، ولم ير اهله الهلال .. وافقهم في الصوم اخر الشهر، فيمسك معهم وان كان معيدا؛ لانه صار منهم.
 وكذا ولو وصل صاءم لمحل اهله معيدون .. فيفطر معهم، وقضي يوما ان صام ثمانية وعشرين ما لم يرجع منه قبل تناوله مفطرا.
 ولا يختص ذلك بالصوم، بل لو صلي المغرب بمحل، فسافر لمحل اخر لم تغرب فيه .. وجبت اعادتها.
 وخرج ب (اخر الشهر): ما لو انتقل اليهم من محل راوه فيه الي محل لم يروه .. فلا يفطر معهم، كما في "التحفة".
 قال (سم): والوجه التسوية بين الاول والاخر، ونقله (ب ج) عن (ح ل) عن (م ر).
 وبه يلغز بان شخصا راي الهلال ليلا، واصبح مفطرا بلا عذر.
 
 وفي (ب ج): (ان القمر لا يستتر اكثر من ليلتين، اي: لا يطلع بعد الفجر اخر الشهر اكثر منهما قبل الشمس، فاذا استتر ليلتين .. فالليلة الثالثة اول الشهر بلا ريب) اه
 وفي "النهاية" و"الامداد": (يلزم من رءيته بالمشرق كمكة .. رءيته بالمغرب كمصر، دون العكس، وانه لو مات متوارثان احدهما بالمشرق، والاخر بالمغرب، كل منهما وقت زوال محله .. ورث الغربي الشرقي؛ لتاخر زوال بلده) اه
 وهو ظاهر في الارث غير ظاهر في الرءية؛ اذ ما ذكر يستلزم وجود الشهر، لا رءيته، والمدار عليها لا عليه.
 (ولصحة الصوم) لرمضان وغيره (شروط) اي: امور لابد منها، بعضها اركان، وهي الاربعة الاول:
 (الاول) منها (النية)؛ لخبر: "انما الاعمال بالنيات".
 وانما وجبت فيه، وهو ترك، وهو لا تجب فيه نية؛ لانه كف قصد به قمع الشهوة، فالتحق بالفعل.
 وهي: واجبة بالقلب، سنة باللسان.
 ويصح تعليقها بان شاء الله ان قصد التبرك، لا التعليق، ولا ان اطلق.
 ولا يجزء عنها التسحر وان قصد به التقوي علي الصوم، ولا الامتناع من تناول مفطر قبل الفجر ما لم يخطر بباله الصوم بصفاته التي يجب التعرض لها في النية اي: من الامساك والتعيين لان ذلك يستلزم قصده غالبا.
 اي: (ويجب التبييت) ولو لصبي، اي: ايقاع النية فيما بين غروب الشمس وطلوع الفجر ولو قبل الفطر من اليوم الماضي (في الفرض) كرمضان، ولو قضاء وكفارة ومنذورا وما امر به الامام؛ للخبر الصحيح: "من لم يبيت الصيام قبل الفجر .. فلا صيام له".
 والاصل في النفي حمله علي الحقيقة الا لدليل، ولم يوجد.
 وتشترط النية (لكل يوم)؛ اذ كل يوم عبادة مستقلة؛ لتخلل اليومين بما يناقض الصوم، كالصلاتين يتخللهما السلام.
 
 ولو تيقن النية وشك بعد الفجر، اوقعت قبل الفجر او بعده؟ او شك عند النية اطلع الفجر ام لا؟ لم يصح؛ اذ الاصل عدم تقدمها، وقد يقال: الاصل بقاء الليل فيصح.
 بخلاف ما لو نوي مع عدم الشك، ثم شك هل طلع الفجر عند نيته ام لا؟ فيصح؛ اذ الاصل بقاء الليل مع جزمه بالنية.
 ولو شك في النية او التبييت فذكره قبل الغروب، كما في "التحفة". وقال (م ر): ولو بعد ايام .. لم يضر.
 ولو شك بعد الغروب، هل نوي او لا؟ لم يضر.
 وانما ضر في الصلاة بعد السلام؛ للتضييق في نيتها، لان نية الخروج تضر فيها، لا فيه.
 ولو نوي مع طلوع الفجر .. لم يصح؛ لحديث التبييت السابق، وقيل: يصح كساءر العبادات.
 ويسن لمن لم يبيتها او ينوي قبل الزوال، وقبل تعاطي مفطر؛ ليصح له علي مذهب ابي حنيفة، لكن لا بد من تقليده.
 ويسن ايضا ان ينوي اول ليلة من رمضان صوم جميع رمضان علي مذهب مالك؛ لانه يجزء لجميع الشهر، ويقلده؛ خشية ان ينسي التبييت في بعض الليالي.
 ولا يضر بعد النية ليلا حدوث مناف للصوم كاكل وجماع قبل الفجر، بخلاف منافي النية، كنية تركه.
 ولا يجب فيه نية الفرضية؛ لانه من البالغ العاقل لا يكون الا فرضا، بخلاف الصلاة، فالمعادة منها نفل؛ لانها وان وجبت فيها نية الفرضية .. فالمراد صورة الفرض لا حقيقة (دون النفل) فلا يجب فيه.
 (فتجزءه نيته قبل الزوال) وان نذر اتمامه، كان قال: ان نويت صوم يوم كذا .. فعلي اتمامه، فنواه.
 وخبر التبييت السابق حملوه علي الفرض؛ لما روي الدارقطني عن عاءشة قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم، فقال: "هل عندكم من شء؟ " قلت: لا، قال: "اني اذا اصوم"، ويوما اخر، فقال: "اعندكم شء؟ "فقلت: نعم، قال: "اذا افطر وان كنت فرضت الصوم" اي: شرعت فيه واكدته.
 
 واختص بما قبل الزوال؛ لما في رواية له، وقال: اسنادها صحيح: "هل عندكم من غداء" و (الغداء): اسم لما يءكل قبل الزوال.
 (ويجب التعيين ايضا) للمنوي في النية، كصوم غد من رمضان، او نذر، او كفارة وان لم يعين سببها، فان عينه واخطا .. لم يجز؛ لان ذلك عبادة مضافة الي وقت، فوجب التعيين كالمكتوبة.
 وفي "التحفة": (نعم؛ لو تيقن ان عليه صوما، وشك اهو قضاء او نذر او كفارة؟ اجزاه نية الصوم الواجب وان كان مترددا؛ للضرورة ولم يلزمه الكل، كمن شك في واحدة من الخمس؛ لان الاصل بقاء وجوب كل منها، وهنا الاصل براءة الذمة، ومن ثم لو كانت الثلاثة عليه فادي اثنين، وشك في الثالث الباقي عليه .. لزمه الكل) اه
 واستوجه (م ر): انه يكفيه صوم يوم واحد في هذا ايضا بنية الصوم الواجب.
 وشمل اطلاق المصنف التعيين الفرض والنفل بقسميه، وهو المنقول عن "المجموع" واعتمده الاسنوي.
 لكن اعتمد (حج) في غير "التحفة" و (م ر) والخطيب وغيرهم: ان الصوم في الايام المتاكد صومها منصرف اليها وان نوي به غيرها.
 قال: الشرقاوي: بل وان نفاه.
 وفي "الفتح": فرع: افتي جمع متاخرون بحصول ثواب عرفة وما بعده بوقوع صوم فرض فيها. وقال الاسنوي: انه ان لم ينو التطوع .. حصل الفرض، وان نواهما .. لم يحصل واحد منهما اه
 وانما يتم له ان ثبت ان الصوم فيها مقصود لذاته.
 والذي يتجه: ان القصد وجود صوم فيها، فهي كالتحية.
 فان نوي التطوع ايضا .. حصلا، والا .. سقط الطلب عنه، وبه يجمع بين العبارات المختلفة في ذلك.
 وعليه: لو نوي ليلا الفرض، وقبل الزوال النفل .. فهل يثاب علي النفل حينءذ؛ لان التقرب بالصوم عن الجهتين، وقد حصل، او لا؟ لان صحة نية الصاءم صوما اخر بعيدة، كل محتمل) اه
 ونحوه "الامداد"، لكنه كالمتردد في "التحفة".
 
 (دون) نية (الفرضية في) صوم (الفرض)؛ لما مر.
 وكمال النية في رمضان ان ينوي صوم غد عن اداء فرض رمضان هذه السنة لله تعالي، وبهذه النية يصح الصوم اتفاقا، ويتميز عن اضدادها.
 ولاطلاق الاداء علي الفعل ذكر معه هذه السنة وان اتحد محترزهما، واضيف رمضان لهذه السنة؛ لان قطعه عن الاضافة يوهم ان هذه السنة ظرف لنويت، ولا معني له.
 وذكر الغد لا يجب التعرض له بخصوصه، بل اما ان ياتي به، او يدخله في نية صوم الشهر، كان يقول ليلا: نويت الصوم عن رمضان، او صوم رمضان، ويحصل به اليوم الذي يعقب الليلة التي نوي فيها، ولو كان عليه قضاء رمضانين، فنوي صوم غد عن قضاء رمضان .. صح وان لم يعين؛ لانه كله جنس واحد. ولو اخطا في صفة المعين، فنوي صوم الغد، وهو الاحد بظن الاثنين، او رمضان سنة، وهي سنة اثنتين بظن انها سنة ثلاث .. صح صومه، بخلاف ما لو نوي الاحد ليلة الاثنين، او رمضان سنة اثنتين، وهي سنة ثلاث؛ لانه لم يعين الوقت.
 ولو كان عليه يوم من رمضان من سنة معينة، فنوي يوما من سنة اخري غلطا .. لم يجزءه.
 ولو كان عليه قضاء اول رمضان، فنوي قضاء ثانية .. لم يجزءه.
 ولو نوي صوم الغد يوم الاحد، وهو غيره .. صحح الاذرعي الاجزاء من الغالط.
 ولو نوي ليلة الثلاثين من شعبان صوم غد نفلا ان كان منه، والا فمن رمضان .. صح له نفلا؛ لان الاصل بقاء شعبان ما لم يبن انه من رمضان، فلا يصح؛ اذ رمضان لا يقبل غيره. او نوي به: انه من رمضان .. لم يصح عن رمضان؛ لعدم الجزم بالنية ولا اصل يستصحبه، بخلاف ما لو نواه اخر ليلة من رمضان .. فيصح ان لم يبن انه من شوال؛ لان الاصل بقاء رمضان، ولا نفلا؛ لانه لم ينوه.
 نعم؛ ان ظن انه من رمضان بقول من يثق به ولو عبدا او امراة .. صح.
 ومع ذلك لا بد ان لا ياتي بما يشعر بالتردد ك (من رمضان، فان لم يكن منه .. فتطوع).
 لكن قال في "التحفة": (والذي يتجه انه لا نزاع في المعني، وانه متي زال بذكر ذلك ظنه .. لم يصح، والا .. صح.
 ولا ينافي هذا ما ياتي ان بكلام عدد من هءلاء يتحقق يوم الشك الذي يحرم صومه؛
 
 لان الكلام هنا في صحة النية؛ اعتمادا علي خبرهم، ثم ان بان انه من رمضان ولو بعد الفجر .. لم يحتج لاعادتها، والا .. كان يوم الشك، فلا يجوز صومه، وفارق ما مر من وجوب الصوم علي معتقد صدق مخبره؛ لان ذاك في اعتقاد جازم، وهذا في الظن، وشتان ما بينهما) اه وسياتي تتمة له.
 (الثاني: الامساك عن الجماع) في فرج، بحيث يجب بالايلاج فيه الغسل (عمدا) اي: من عامد عالم بالتحريم مختار، ودخل في ذلك الواطء والموطوء، وفرج الادمي وغيره، من قبل او دبر ولو زاءدا او مبانا، انزل ام لا.
 واما ما لا يجب الغسل بالايلاج فيه كاحد فرجي المشكل .. فلا فطر بالايلاج به ولا فيه.
 نعم؛ ان اولج فيه .. افطر.
 (وعن الاستمناء) اي: باخراج المني بغير جماع حراما كان كاخراجه بيده، او حلالا في غير نحو صوم كاخراجه بيد حليلته، فيفطر به واضح ومشكل، خرج من فرجيه ولو بحاءل ان علم وتعمد واختار؛ لانه اولي من مجرد ايلاج.
 ولو حك ذكره لنحو جرب فانزل .. لم يفطر ان لم يعلم من عادته الخروج بذلك، او لم يطق الصبر، والا .. افطر، وكاخراجه بلمس ما ينقض لمسه كقبلة ومضاجعة بلا حاءل، لا باخراجه بلمس محرم وصغير وامرد وان تكرر ما لم يقصد به الانزال، والا .. افطر، ولا بلمس فرج بهيمة او بنظر او فكر وان كررهما وان قلنا بحرمة ذلك عند خوف الانزال علي ما في "الاسني"، و"النهاية".
 وحرم علي صاءم فرض لمس بنحو قبلة ان حرك شهوته بحيث يخاف الانزال او الجماع، لا مجرد انتصاب ذكر وخروج مذي، لكن يكره.
 اما الجاهل المعذور والناسي والمكره .. فلا يفطرون بجماع، ولا باخراج مني؛ لعذرهم.
 لكن في (ب ج): انه لو اكره علي الزنا .. افطر؛ لان الاكراه علي الزنا لا يبيحه، بخلافه علي الاكل ونحوه.
 (الثالث: الامساك عن الاستقاءة) فيفطر من استدعي القء عامدا عالما بالصوم والتحريم مختارا؛ لخبر: "من ذرعه القء .. فليس عليه قضاء، ومن استقاء ..
 
 فليقض"، اي: وان لم يعد لجوفه منه شء؛ لانها مفطرة بنفسها.
 (ولا يضر تقيءه) ناسيا او جاهلا ان عذر بنحو قرب اسلام، وفي "الفتح" يعذر مطلقا.
 قال في "الايعاب": ومنه يءخذ: ان ما يجهله اكثر العامة يعذر فيه.
 ولا تقيءه (بغير اختياره)؛ للخبر المتقدم، ولا قلعه نخامة من دماغه او باطنه ومجها علي الاصح؛ لتكرر الحاجة اليه، فرخص فيه.
 اما لو نزلت بنفسها او بغلبة نحو سعال فلفظها .. فلا يفطر قطعا.
 وكذا لو لم يقدر علي مجها حال دخولها من ظاهر لباطن وما لو قلعها من باطن لباطن.
 ولو اصبح وفي فمه خيط متصل بباطنه، فان ابقاه .. لم تصح صلاته، وان بلعه او نزعه مختارا .. بطل صومه.
 فطريقه ان ينزعه غيره وهو غافل، او يجبره علي نزعه حاكم ولا يفطر؛ لانه غير مختار فيهما، والا .. ابتلعه او نزعه؛ لتصح صلاته، ويفطر؛ لانها اغلظ من الصوم.
 ولو اصبح صاءم وفي اذنه او دبره نحو عود .. لم يفطر باخراجه، لاختصاص الاستقاءة بالخارج من الفم.
 ومن الاستقاءة ما لو دخلت ذبابة جوفه قهرا .. فاخرجها، فيفطر ان علم وتعمد.
 (الرابع: الامساك عن دخول عين) من اعيان الدنيا وان قلت ولم تءكل كحجر، فيفطر بادخاله لها، وبدخولها بنفسها مع تمكنه من دفعها (جوفا) له وان لم تكن فيه قوة تحيل الغذاء او الدواء.
 (كباطن الاذن) وهو ما وراء المنطبق، وباطن الانف، وهو ما وراء القصبة جميعها.
 (و) باطن (الاحليل) وهو مخرج البول من الذكر، ومخرج اللبن من الثدي، وباطنه ما لا يظهر عند تحريكه، وكخريطة الدماغ من مامومة وان لم يصل باطنها او جوف من نحو طعنه من نفسه او غيره باذنه وان لم تصل الامعاء.
 قال (سم): ويفطر بمجاوزة ما يظهر من راس الذكر والدبر، لكنه في الدبر بشرط
 
 ان يصل الي محل المجوف، بخلاف اول المسربه، فلا يسمي جوفا.
 وانما يفطر (بشرط) ادخاله او (دخوله) اي: دخول ما ذكر من العين المذكورة الي الجوف من ظاهر الي باطن، و (من منفذ مفتوح) مع العلم والعمد والاختيار.
 فخرج ب (العين): الاثر، كطعم وريح، فلا يفطر بما وصل الجوف من ذلك من غير عين.
 قال (م ر): (ومنه يءخذ انه لا يفطر بوصول الدخان الي الجوف وان تعمد فتح فيه لذلك؛ اذ ليس هو عينا عرفا وان كان ملحقا بها في باب الاحرام) اه
 لكن استثنوا منه دخان التنباك؛ لانه يتحصل منه العين، بل نازع (سم) في كون الدخان ليس بعين؛ لانه اذا كان من نجس .. ينجس.
 وب (من اعيان الدنيا) اعيان الجنة، لو حصلت كرامة واكلها, لا يفطر بها؛ لانها من جنس الثواب، والكرامة لا تبطل العبادة.
 وب (جوفا): وصولها لنحو مخ ساقه، وبطن فخده مما لا يسمي جوفا.
 وب (من ظاهر لباطن): ما لو ابتلع نخامة من راسه لبطنه؛ لانه من باطن لباطن، ومثله بلع ريقه الصرف من فمه؛ لانه عدوه في ذلك من باطن الي باطن.
 قال في "الشرح": (مخرج الهاء والهمزة باطن، ومخرج الخاء والحاء ظاهر، ثم داخل الفم الي منتهي الغلصمة، والانف الي منتهي الخيشوم له حكم الظاهر في الافطار، باخراج القء اليه وابتلاع النخامة منه، وفي عدم الافطار بدخول شء فيه ووجوب غسله اذا تنجس، وله حكم الباطن في عدم الافطار ببلع الريق منه، وسقوط غسله عن نحو الجنب ، وانما وجب غسل النجاسة عنه؛ لغلظها) اه
 وب (من منفذ مفتوح) وصولها من منفذ غير مفتوح.
 (و) من ثم (لا يضر تشرب المسام) بتشديد الميم الاخير، جمع سم بتثليث اوله، والفتح افصح، ثقب البدن من محال الشعر، وهي ثقب لطيفة لا تدرك.
 (بالدهن والكحل والاغتسال) فلا فطر بذلك وان وصل لجوفه ووجد لونه في نحو نخامة؛ لانه لما لم يصل من منفتح .. كان في حيز العفو، لكنه خلاف الاولي؛ لخلاف مالك.
 
 وب (مع العلم) .. الخ: الناسي والجاهل والمكره، كما اشار اليه بقوله:
 (فان اكل او شرب) او ادخل نحو عود في نحو اذنه (ناسيا) للصوم (اوجاهلا) بان ذلك مفطر، او مكرها علي الاكل مثلا، سواء اكل (قليلا او كثيرا .. لم يفطر)؛ لعموم خبر الصحيحين: "من نسي وهو صاءم، فاكل او شرب .. فليتم صومه"، وفي رواية: "فانما اطعمه الله وسقاه"، وصح "ولا قضاء عليه".
 وخبر: "رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه".
 نعم؛ من اكل ناسيا مثلا، فظن انه افطر فاكل .. افطر، والجاهل كالناسي بجامع العذر.
 ولو علم تحريم الاكل مثلا، وجهل الفطر به .. لم يعذر؛ لن حقه مع علم التحريم الامتناع.
 (ولا يعذر الجاهل) هنا، وفيما مر (الا ان قرب عهده بالاسلام) ولم يكن مخالطا اهله بحيث يعرف منهم ان ذلك مفطر.
 (او نشا ببادية) اي: محل، ولو بلدا (بعيدة عن العلماء) بذلك، بحيث لا يستطتع النقلة اليهم، او كان المفطر من المساءل الخفية كادخاله عودا في اذنه؛ لعذره حينءذ، بخلاف غير من ذكر؛ لتقصيره بترك تعلمه ما يجب عليه تعلمه.
 ولا يفطر عود مقعدة مبسور وان اضطر لدخول اصبعه معها، ولا بدخول نحو ذبابة جوفه بغير اختياره.
 نعم؛ ان اخرجها منه افطر ان علم تحريمه وتعمد، وياثم حيث لا ضرر في ابقاءها.
 (ولا بغبار) نحو (الطريق) ولا بغربلة نحو دقيق (وان تعمد فتح فمه)؛ لان التحرز عن ذلك شانه ان يشق، فهو بدخول ذلك غير مختار.
 وقضية اطلاقه: عدم الفرق بين القليل والكثير، والطاهر والنجس، واعتمده (م ر ).
 والذي اعتمده في "التحفة": ان النجس يضر مطلقا، والطاهر ان تعمده. عفي عن قليله، والا .. عفي حتي عن كثيره.
 
 (ولا) يفطر ايضا (ببلع الريق) اي: ريقه (الطاهر الخالص من معدنه) وهو ما تحت لسانه، والمراد به جميه فمه (وان) جمعه و (اخرجه علي لسانه)؛ لتعسر الاحتراز عنه.
 ومر انهم جعلوا الفم في الريق الصرف، والوضوء والغسل باطنا، وفي ازالة النجاسة، ودخول غير الريق منه، وخروج شء من الباطن اليه ظاهرا.
 وخرج ب (ريقه): ريق غيره، وما جاء: (انه صلي الله عليه وسلم كان يمص لسان عاءشة) .. فيحتمل؛ انه يمجه.
 وب (الطاهر) المتنجس ولو بدم لثته وان صفي؛ لانه لما تنجس .. حرم ابتلاعه، وصار تنجسه بمنزلة عين.
 واستظهر في "التحفة": العفو عما ابتلي به من دم اللثة بحيث لا يمكنه الاحتراز عنه؛ قياسا علي مقعدة المبسور، ولنا وجه بالعفو عنه مطلقا اذا كان صافيا، وفي تنجس الريق به اشكال؛ لانه نجس عم اختلاطه بماءع، وما كان كذلك لا ينجس ملاقيه، كما في الدم علي اللحم اذا وضع في الماء للطبخ، فان الدم لا ينجس الماء.
 وب (الخالص): المختلط بما تغير به لونه اوطعمه او ريحه ان نشات من عين، بخلاف تغيره بمجاور فلا يضرمطلقا، كما انه يضر بالمخالط مطلقا.
 وب (من معدنه): ما ابتلعه من نحو سواك او خيط اخرجه عن الفم، ثم رده اليه وابتلعه، او من ظهر شفته، فيفطر العالم بحرمة ذلك لا الجاهل؛ لانه مما يخفي.
 ولو حال بينه وبين اللسان حاءل .. قال (ب ج): اعتمد الحفني الافطار.
 (ويفطر بجري الريق بما بين اسنانه) وبما في حنكه (بقدرته) اي: مع قدرته حال جريانه (علي مجه) والا .. فلا، وان قدر علي مجه قبل جريانه ولو نهارا.
 قال (ب ج): وهل يجب عليه الخلال ليلا اذا علم جري ريقه بما بين اسنانه نهارا، ولا يمكنه التمييز والمج؟ الاوجه لا، كما هو ظاهر اطلاقهم.
 ويوجه بانه يخاطب بالتمييز والمج عند القدرة عليهما حال الصوم، لا قبله، لكن ينبغي ان يتاكد ذلك ليلا؛ خروجا من خلاف من قال: انه لم يتخلل .. افطر.
 (و) يفطر ايضا (بالنخامة كذلك) بان وصلت حد الظاهر من الفم فاجراها هو وان
 
 عجز بعد ذلك عن مجها، او جرت بنفسها وقدر علي مجها؛ لتقصيره مع ان نزولها منسوب اليه، بخلاف ما لو جرت بنفسها وعجز عن مجها .. فلا يفطر؛ لعذره، وكذا لو لم تصل لحد الظاهر؛ لما مر.
 (و) يفطر ايضا (بوصول ماء المضمضة) او الاستنشاق (الي الجوف) من باطن او دماغ ان بالغ مع تذكره للصوم وعلمه بعدم مشروعيته، والا .. لم يفطر.
 وضابط المبالغة: ان يكون بحيث يسبق غالبا الي الجوف، وهذا (ان بالغ في غير نجاسة) في الفم او الانف والا .. لم يفطر بالمبالغة لها ولو معفوا عنها او مشكوكة؛ لطلب غسلها حينءذ ولو بمبالغة توقف يقين الطهارة عليها، وبه فارقت المضمضة لنحو الوضوء، اذ لا تتوقف فيه عليها.
 (و) يفطر ايضا بوصول ما ذكر لجوفه ولو (بغير مبالغة من مضمضة) او استنشاق؛ (لتبرد او رابعة) او من انغماس في الماء حيث تمكن من الغسل بغيره؛ لان ذلك جميعه غير مامور به.
 والقاعدة: ان ما سبق لجوفه من غير مامور به يفطر به، اومن مامور به ولو مندوبا لم يفطر به.
 واخذ منه انه لو وصل الي جوفه من اذنيه في الغسل الواجب او المندوب ماء .. لم يفطر؛ لتولده من مامور به، ولا نظر لامكان امالة راسه بحيث لا يدخل الماء جوفه؛ لعسره.
 وفي (ب ج): (ولو وضع في فمه ماء بلا غرض، فسبقه .. افطر، او ابتلعه ناسيا .. لم يضر، او وضعه فيه كتبرد وعطش فوصل جوفه بغير فعله، او ابتبعه ناسيا .. لم يفطر، كما قاله شيخنا في "الشرح") اه
 قال: ونحوه في "شرح الغاية") ل (سم).
 ويحرم اكل الشاك اخر النهار لا اخر الليل؛ لان الاصل بقاءهما، فان ظن انقضاء النهار باجتهاد .. جاز له الافطار.
 والاحوط ان لا يتعاطي مفطرا الا بعد اليقين بجوازه.
 (و) ان تعاطاه بغير يقين .. بطل صومه (بتبين الاكل) او غيره من المفطرات
 
 (نهارا) بخلاف ما اذا بان الامر كما ظنه، او لم يتبين غلط ولا اصابة وقد تعاطاه باجتهاد فيهما او هجوما في اوله؛ لان الاصل بقاء الليل.
 فان هجم بافطاره او اخذ فيه بظن غير اجتهاد في اخره .. فصومه باطل ما لم يبن افطاره ليلا؛ لانه لم يعتمد في افطاره علي ظن يعتمد، ولا علي اصل؛ اذ الاصل بقاء النهار.
 ويجوز اعتماد خبر عدل او فاسق اعتقد صدقه بالغروب، وبالاولي في بقاء الليل.
 وان اخبره بالفجر .. وجب العمل بقوله (لا بالاكل) او مفطر غيره (مكرها) فلا يفطر به الا الجماع كما مر.
 نعم؛ شرط عدم الفطر بالاكراه ان لا يتناوله لشهوة نفسه، بل لداعي الاكراه لا غير.
 (الخامس والسادس والسابع: الاسلام، والنقاء عن الحيض والنفاس، والعقل في جميع النهار) في الكل، فان ارتد او حاضت او نفست او جن ولو لحظة .. بطل صومه كالصلاة، وان كان الجنون بشرب مجنن ليلا، وكذا لو ولدت وان لم تر دما؛ لان الولادة مفطرة؛ بناء علي الراجح انها توجب الغسل.
 لكن نفل في "الاسعاد" عن النووي: (ان الاقوي دليلا عدم بطلان الصوم بها؛ لانهم عللوا وجوب الغسل بها بان الولد مني منعقد، وخروجه يوجب الغسل، ولا يفطر من غير استمناء ولا مباشرة) اه
 ويحرم علي حاءض ونفساء الامساك بنية الصوم، لكن لا يجب عليهما تعاطي مفطر، وكذا في نحو العيد؛ اكتفاء بعدم النية.
 ولا يضر النوم المستغرق جميع النهار؛ لبقاء اهلية الخطاب فيه، وبه فارق الاغماء.
 (ولا يضر الاغماء والسكر) الذي لم يتعد به (ان افاق) اي: خلا عنهما (لحظة في النهار)؛ اكتفاء بالنية مع الافاقة في جزء.
 وان لم توجد افاقة منهما، كان طلع الفجر ولا اغماء ولا سكر، ثم طرا احدهما واستمر الي الغروب .. فهذا خلا لحظة عنهما لا افاق، والحكم واحد، فان لم يخل لحظة عنهما .. لم يصح صومه؛ لانهما في الاستلاء علي العقل فوق النوم ودون الجنون.
 
 فلو قلنا بعدم ضرر المستغرق منهما كالنوم .. لالحقنا الاقوي بالاضعف، ولو قلنا بضرر اللحظة منهما كالجنون .. لالحقنا الاضعف بالاقوي فتوسطنا وقلنا: افاقة لحظة منهما كافية.
 واما اذا تعدي به .. قال الكردي: (فياثم به، ويبطل صومه ويلزمه القضاء وان كان في لحظة من النهار، وكذا ان شرب مزيلا للعقل تعديا، فان كان لحاجة .. فهو كالاغماء.
 واما الجنون من غير تسبب فيه، فمتي طرا لحظة من النهار .. بطل صومه، ولا قضاء، ولا اثم) هذا ملخص ما في "التحفة" ثم اضطرب كلامه، اه
 وفي (م ر): لا يضر اغماء او سكر بعض النهار ولو بتعد، وبه قال (سم) و (حج) في "شرحي الارشاد"، بل فيهما: لا يبطل صوم غير المتعدي منهما وان استغرق النهار.
 ولو مات اثناء النهار .. بطل صومه في احكام الدنيا، لا الاخرة.
 ومن شروط الصوم قابلية الوقت له.
 (ولا) يجوز، ولا (يصح) صوم رمضان عن غيره وان ابيح له فطره لنحو سفر؛ لانه لا يقبل غيره بوجه.
 ولا (صوم يوم العيدين) عيد الفطر والاضحي مطلقا اتفاقا.
 (و) لا صوم يوم من (ايام التشريق) ولو لمتمتع عادم للهدي؛ لعموم النهي عن صيامها.
 والقديم: جواز صيامها لمتمتع عن الثلاثة الواجبة في الحج او لنحو كفارة، وهو مذهب مالك واحدي الروايتين عند احمد، وهو الراجح دليلا في "المجموع"، و"الروضة"؛ لصحة الحديث فيه.
 (ولا) صوم يوم من (النصف الاخير من شعبان)؛ للنهي عنه.
 ولا صوم يوم الشك؛ لقول عمار بن ياسر: (من صام يوم الشك .. فقد عصي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم) رواه الترمذي وغيره، وصححوه. فيحرم صومه؛ لكونه يوم الشك مع حرمة كونه من النصف الثاني.
 والمعني فيه القوة علي صوم رمضان.
 وفهم منه انه لو صام الخامس عشر وتالييه، وافطر السابع عشر .. حرم الصوم؛ لانه
 
 صوم بعد النصف بلا سبب، ولم يصله بما قبله.
 ويوم الشك: يوم الثلاثين من شعبان اذا تحدث برءيته اثنان فاكثر، بحيث يتولد من ذلك الشك في رءيته.
 وان اطبق الغيم ولم يعلم من راه، او شهد برءيته عدد يرد كعبيد او فسقه، وظن صدقهم.
 قال (ب ج ): (وظن الصدق بمعني احتمل، بخلاف المقطوع بكذبه، ومظنون الصدق، فلا يكون به يوم شك.
 لكن مر انه مع ظن الصدق يوم الشك، فتجوز معه النية، فان تبين كونه من رمضان، والا .. حرم صومه.
 وحاصله: انه مع اعتقاد صدق المخبر تجب النية والصوم ويصح وان لم يبن كونه من رمضان، ومع ظن الصدق تصح النية، وكذا الصوم ان تبين كونه من رمضان ليلا او نهارا، وكذا بعد مضي اليوم وان حرم عليه، والا .. لم يصح.
 ومع الشك تحرم النية والصوم، ولا يصحان وان بان انه من رمضان) اه ملخصا
 قال (م ر): (عمت البلوي بثبوت هلال ذي الحجة يوم الجمعة مثلا، ثم يتحدث الناس برءيته ليلة الخميس، ويظن صدقهم ولم يثبت، فهل يندب صوم اليوم المذكور؛ لكونه يوم عرفة ظاهرا، او يحرم؛ لاحتمال كونه يوم عيد؟ افتي الوالد بالثاني؛ اذ دفع مفسدة الحرام مقدم علي جلب تحصيل مصلحة المندوب) اه
 وعليه: فيحرم صومه ولو قضاء عن فرض وان وصله بما قبله؛ لانه بتقدير كونه يوم عيد لا يقبل صوما البته، بخلاف يوم الشك فيقبله عما ذكر.
 لكن اعترضه البرلسي بان التحريم لا يثبت بالشك اي والمعني الذي حرم لاجله صوم يوم الشك غير موجود هنا (الا لورد)، كان اعتاد صوم الدهر، او صوم يوم وفطر يوم، او يوم الاثنين، او السود، فصادف ما بعد النصف، او يوم الشك، فيصح صومه؛ لخبر الصحيحين بذلك.
 وتثبت العادة بمرة (او نذر) مستقر في ذمته، كان نذر صوم كذا فوافق النصف الثاني من شعبان، بخلاف ما لو نذر صوم غد وهو عالم انه يوم شك مثلا .. فلا ينعقد، بخلاف ما لو لم يعلم ذلك.
 
 (او قضاء) ولو لنفل يشرع قضاءه (اوكفارة) فيجوز صوم ما بعد النصف عنها ولو يوم الشك، ولا كراهة في صوم ما ذكر؛ لان له سببا فجاز كنظيره من الصلاة في الاوقات المكروهة، ومن ثم ياتي في التحري هنا ما مر ثم، ومسارعة لبراءة ذمته في غير الاول.
 (او وصل) صوم (ما بعد النصف بما قبله) ولو بيوم الخامس عشر وان اقتضي خبر: "اذا انتصف شعبان .. فلا تصوموا" حرمة صومه؛ حفظا لاصل مطلوبية الصوم.
 * * *
 (فصل: شروط من يجب عليه) صوم (رمضان):
 (العقل، والبلوغ) فلا يجب علي مجنون غير متعد بجنونه، ولا علي صبي اداء ولا قضاء؛ لرفع القلم عنهما، ويجب علي من تعدي بجنونه او سكره او اغماءه مطلقا علي ما مر وجوب انعقاد سبب؛ ليترتت القضاء عليهم، لا وجوب اداء.
 (والاسلام) ولو فيما مضي بالنسبة للمرتد حتي يلزمه القضاء اذا اسلم، بخلاف الكافر الاصلي نعم؛ يعاقب علي تركه في الاخرة نظير ما مر في الصلاة، ويحرم اطعامه في نهار رمضان؛ لانه اعانة علي معصية وان لم نمنعه منه، ولم يصح صومه منه؛ لانه قادر عليه بالاسلام، وما لا يتم الواجب الا به فهو واجب، فالاسلام واجب لذاته ولاداء العبادة، فاذا لم يصح صومه .. وجب عليه الامساك؛ لتعديه.
 نعم؛ انما يتجه ان كان الامساك مجمعا عليه؛ لانه انما يخاطب بما اجمع عليه، فان لم يجمع عليه .. حرم علي من يوجب الامساك كالشافعية اطعامه؛ لانه معصية في اعتقاده.
 قال في "التحفة" في فصل: لا تزوج امراة نفسها: (لا يجوز لشافعي التسبب فيه، اي: العقد الذي لا يري صحته، الا ان قلد القاءل بحله) اه
 ولو اعتقد الصبي الكفر عند النية .. لم ينعقد صومه، بخلافه بعده.
 
 (والاطاقة) حسا وشرعا، والصحة والاقامة ولو حكما؛ ليدخل العاصي بسفره، والمسافر سفرا قصيرا؛ لانهما في حكم المقيم، فلا يجب علي من لا يطيقه حسا لكبر او مرض لا يرجي برءه، او شرعا لنحو حيض، ومريض يرجي برءه ومسافر بقيدهما الاتي.
 ووجوبه علي المريض والمسافر والحاءض والسكران والمغمي عليه عند من عبر بوجوبه عليهم، وجوب انعقاد سبب؛ لوجوب القضاء عليهم.
 ومن الحق بهم المرتد .. فقد سها؛ لان وجوبه عليه وجوب اداء؛ لانه مخاطب بعوده للاسلام، وبالصوم اداء.
 ولا يرد الكافر الاصلي؛ لانه وان خوطب بالاسلام يكتفي منه ببذل الجزية، فلم يستلزم خطابه بالصوم اصالة ولا تبعا، فمن ثم لم يلزمه القضاء؛ اذ لم ينعقد السبب في حقه، ولا يسن قضاءه ولا ينعقد، كما افتي به الشهاب الرملي الا اليوم الذي اسلم فيه.
 (ويءمر) وجوبا (الصبي به لسبع) من السنين (ويضرب علي تركه لعشر) منها (ان اطاقه) كما مر في الصلاة بتفصيله فيها.
 * * *
  (فصل) فيما يبيح الفطر.
 (ويجوز الفطر) في رمضان وغيره من الواجب ولو قضاء مضيقا (للمرض الذي يبيح التيمم)، كان يخاف منه محذورا من محذوراته المارة في بابه وان تعدي بسبب ذلك عند (حج)، كان تعاطي ما يمرضه قصدا، لانه لا ينسب اليه، ثم ان اطبق مرضه .. فظاهر، والا .. فان وجد المرض المعتبر قبل الفجر .. لم تلزمه النية، والا لزمته وان ظن عوده عن قرب، ثم ان عاد .. افطر، وهذا فيمن لم ينته حاله الي ان يخاف من الصوم مبيح تيمم لضعفه من المرض وان لم يعد له، والا .. جاز ترك النية مطلقا.
 (و) يجوز ايضا الفطر (للخاءف من الهلاك) من الصوم علي نفس او منفعة له او لغيره، كما ياتي.
 
 (ولغلبة الجوع او العطش) بحيث يخاف من الصوم مع احدهما مبيح تيمم.
 وظاهر المتن: استواء ما ذكر في الجواز، واعتمد (حج) ان مبيح التيمم يوجب الفطر.
 وعند (م ر): لا يوجبه الا خوف الهلاك، وهذا وارد علي تعبير المتن بالجواز، لكنه جواز بعد امتناع فيصدق بالوجوب، وعلي كلام (م ر) فالجواز فيه مستعمل في حقيقته ومجازه، او بمعني غير الممتنع الشامل للواجب والمباح.
 ويلزم اهل العمل المشق في رمضان كالحصادين ونحوهم تبييت النية، ثم من لحقه منهم مشقة شديدة .. افطر، والا .. فلا.
 ولا فرق بين الاجير والغني وغيره، والمتبرع وان وجد غيره وتاتي لهم العمل ليلا، كما قاله الشرقاوي: وقال في "لتحفة": ان لم يتات لهم ليلا.
 ولو توقف كسبه لنحو قوته المضطر اليه هو او ممونه علي فطره .. جاز له، بل لزمه عند وجود المشقة الفطر، لكن بقدر الضرورة، ومن لزمه الفطر فصام .. صح صومه؛ لان الحرمة لامر خارج، ولا اثر لنحو صداع ومرض خفيف لا يخاف منه ما مر.
 (و) يجوز الفطر ايضا (للمسافر سفرا طويلا مباحا)؛ للكتاب والسنة والاجماع، لا لذي السفر القصير او المحرم، وياتي هنا جميع ما مر في القصر، فحيث جاز .. جاز الفطر (الا) انه هنا لا يفطر (ان طرا السفر) بان فارق العمران او السور (بعد الفجر)؛ تغليبا للحضر، بخلاف القصر فيقصر بعد مجاوزة ما ذكر في يوم السفر وان طرا السفر بعد الفجر، وبخلاف الفطر بالمرض فيباح بحدوث المرض اثناء النهار؛ لوجوده من غير اختياره بخلاف السفر، فان سافر قبل الفجر .. جاز له الفطر ولو بعد نية الصوم وان نوي ليلا، فقد صح: انه صلي الله عليه وسلم افطر بعد العصر في رمضان في سفر بقدح ماء لما قيل: ان الناس يشق عليهم الصوم، ولوجود سبب الترخيص.
 ولو نوي ليلا ثم سافر ولم يدر اسافر قبل الفجر ام بعده؟ امتنع الفطر؛ للشك في مبيحه.
 وتجب نية الترخص عند الفطر علي مسافر ومريض يرجي برءه ومن غلبه نحو جوع
 
 كالحصادين ونحوهم؛ قياسا علي محصر تحلل، وليتميز الفطر المباح من غيره.
 قال الوناءي: لا علي شيخ وشيخه ومريض لا يرجي برءه، وحامل ومرضع.
 (والصوم في السفر افضل) من الفطر؛ لاية (وان تصوموا خير لكم) [البقرة:]، ولبراءة الذمة، وحيازة فضيلة الوقت.
 وفارق افضلية القصر بانه يحصل به براءة الذمة وفضيلة الوقت، بخلاف الصوم، وبان فيه خروجا من خلاف موجبة كابي حنيفة.
 وليس في ايجاب الفطر خلاف يعتد به، هذا (ان لم يتضرر) حالا ولا مالا، والا فالفطر افضل؛ لخبر الصحيحين: انه صلي الله عليه وسلم مر برجل في ظل ثجرة يرش عليه الماء، فقال: "ليس من البر الصيام في السفر"، بل قد يجب، كما مر.
 وعليه حمل قوله صلي الله عليه وسلم في الخير لما افطر فبلغه ان اناسا صاموا: "اولءك العصاة"، اي بالصوم مع خوف المحذور، او عصاة لمخالفتهم امره صلي الله عليه وسلم لهم بالفطر، ليتقووا علي عدوهم.
 نعم؛ ان نذر المسافر اتمام صومه .. لم يجز له الفطر، وكذا مديم السفر؛ لانه يءدي الي اسقاط الوجوب بالكلية، ومسافر غلب علي ظنه انه لا يعيش الي ان يقضيه كذي مرض مخوف وهو قادر علي الصوم قاله (م ر)، ونظر في الاولي في "التحفة"، و"الايعاب"، و"الامداد" في كليهما.
 وفي "التحفة": انه يمتنع الفطر علي من قصد بسفره محض الترخص، كمن سلك الطريق الابعد للقصر، ثم قال: وصريح كلام الاذرعي والزركشي امتناع الفطر علي من نذر صوم الدهر؛ لانه انسد عليه القضاء.
 (واذا بلغ الصبي او قدم المسافر او شفي المريض وهم صاءمون) بان نووا ليلا، ولم يتناولوا مفطرا ( .. حرم الفطر)؛ لزوال مبيحه، ولذا لو جامع احدهم لزمته الكفارة.
 
 (والا) يكونوا صاءمين بل مفطرين ولو بترك النية ( .. استحب) لهم (الامساك) كمن طهرت من حيضها، ومن افاق او اسلم اثناء النهار؛ لحرمة الوقت، وانما لم يجب؛ لان الفطر مباح لهم ظاهرا وباطنا.
 وزوال العذر بعد الترخص لا يءثر، بخلاف المتعدي بفطره وتارك النية ومن افطر اول يوم من رمضان قبل تبينه؛ لانهم غير مباح لهم الفطر ظاهرا وباطنا، بل لازم الصوم لهم باطنا وظاهرا الا في من افطر يوم من رمضان .. فباطنا فقط، فلما افطر بظن تبين خطءه .. وجب عليه الامساك.
 والحاصل: ان من جاز الفطر له ظاهرا وباطنا لا يجب عليه الامساك بل يسن، ومن حرم عليه ظاهرا وباطنا، او باطنا فقط .. وجب عليه الامساك.
 (وكل من افطر لعذر او غيره .. وجب عليه القضاء) ولو بيوم قصير عن طويل؛ لما فاته من واجب رمضان او غيره لسفر او مرض؛ للاية، او حيض او نفاس؛ لما مر في الحيض، او اغماء او سكر؛ لان الاغماء مرض، ولذا جاز علي الانبياء، بخلاف الجنون، ويخالف الصلاة؛ لتكررها.
 والسكران في معني المكلف، قال (ب ج): والظاهر ان السكران لا يجب عليه القضاء الا بتعد، وبه صرح (حج) و (م ر).
 وقال (سم): يجب علي السكران مطلقا كالمغمي عليه.
 ثم من افطر رمضان او واجبا غيره تعديا .. لزمه القضاء مطلقا حتي تلزم الفدية عنه لو مات قبل صومه وان لم يتمكن منه.
 ومن افطره بعذر كمرض وسفر وحيض وناسي النية .. فانما يجب عليه القضاء (بعد التمكن) منه، والا كان مات عقب موجب القضاء، او استمر به العذر الي موته او سافر او مرض بعد اول يوم من شوال الي ان مات .. فلا فدية عليه؛ لعدم تمكنه منه.
 (الا الصبي والمجنون) الذي لم يتعد بجنونه .. فلا قضاء عليهما؛ لرفع القلم عنهما.
 (و) الا (الكافر الاصلي) .. فلا قضاء عليه؛ ترغيبا له في الاسلام.
 لكن يسن لصبي قضاء ما فاته زمن تمييزه، ولكافر قضاء يوم اسلامه.
 
 اما المعتدي بجنونه وكذا من ارتد، ثم جن .. فيلزمهما قضاء مدة جنونهما، بخلاف من سكر ثم جن .. فيلزمه قضاء مدة سكره، ويرجع فيه لاهل الخبرة.
 (ويستحب) فيما فات بعذر (موالاة القضاء) فيه (والمبادرة به)؛ مسارعة لبراءة ذمته.
 نعم؛ قد يجبان لنحو ضيق وقت، كان لم يبق من رمضان الا قدر الايام التي عليه.
 (وتجب) المبادرة المستلزمة للموالاة (ان افطر لغير عذر)؛ ليخرج عن معصية الترك المتعدي به.
 قال في "الامداد": وفي هذه الحالة يلزمه القضاء ولو في السفر ونحوه؛ اذ التخفيف بالتاخير لا يليق بالمتعدي.
 (ويجب الامساك في رمضان)؛ لحرمة الوقت، وتشبيها بالصاءمين دون غيره كنذر وقضاء؛ لانتفاء شرف الوقت عنهما.
 ولذا لم تجب في افسادهما كفارة (علي تارك) الصوم في رمضان، وقد وجب عليه ولو باطنا.
 ومنه تارك (النية) ليلا ولو سهوا؛ لان نسيانه يشعر بتقصيره بترك الاهتمام بالعبادة، ومن اكل ظانا بقاء الليل فبان نهارا (والمتعدي بفطره) ولو شرعا عقوبة له.
 (و) المفطر (في يوم الشك ان تبين كونه من رمضان)؛ لتوجه الامر عليه بصومه، لكنه جهله .. فعذر بافطاره قبل التبين، فلما تبين .. وجب الامساك.
 وفارق المسافر بعدم توجه الامر عليه اصلا.
 (ويجب قضاءه) اي: يوم الشك المذكور كغيره مما تعدي بفطره (علي الفور) علي المعتمد؛ للتقصير بعدم رءية الهلال مع رءية غيرهم له.
 وانما لم يجب علي ناسي النية الفور في قضاءه؛ لان عذره اعم واظهر من عذر مفطر يوم الشك المذكور، ولانه له حيلة في ادراك الهلال، بخلاف ناسي النية لا حيلة له في دفع النسيان، كذا قالوه.
 * * *
 
  (فصل) في سنن الصوم.
 وهي كثيرة، منها: انه (يستحب) لصاءم رمضان وغيره تناول مفطر.
 اما الفطر بمعني: الخروج من الصوم .. فيحصل بالغروب.
 ومنه ايضا انه يستحب (تعجيل الفطر)؛ للخبر الصحيح: "لا تزال الناس بخير ما عجلوا الفطر، واخروا السحور".
 وهل يحصل الفطر بنحو جماع وادخال نحو عود في اذنه؟ قال (ب ج): الاولي نعم؛ وقال (ق ل): قوله (وتعجيل فطر) اي: بغير جماع.
 وانما يسن ما ذكر (عند تيقن الغروب) او ظنه بامارة قوية.
 (و) يسن (ان يكون) الفطر (بثلاث) رطبات، فثلاث (تمرات، فان عجز) عن الثلاث ( .. فبتمرة) واولي منها رطبة.
 (فان عجز) عنهما ( .. فالماء) الذي يسن الفطر به؛ للخبر الصحيح: "اذا كان احدكم صاءما .. فليفطر علي التمر، فان لم يجد التمر .. فعلي الماء، فانه طهور".
 وفي الخبر الصحيح: (كان صلي الله عليه وسلم يفطر قبل ان يصلي برطبات، فان لم تكن .. فعلي تمرات، فان لم تكن .. حسي حسوات) وهذا الترتيب للاكمل.
 اما اصل السنة .. فيحصل باي شء وجد من الثلاثة، وبعدها حلو كزبيب، فحلواء.
 وقدم الروياني الحلو علي الماء، والمحب قدم ماء زمزم علي التمر، او الجمع بينهما، والقاضي قدم ما ياخده بكفه من نحو نهر؛ لانه ابعد عن الشبهة.
 وهذا ظاهر ان خلا ماء النهر عن الشبهة، وقد قويت في نحو التمر.
 (و) يسن (ان يقول عنده) اي: عند ارادته، والاولي بعده (اللهم لك صمت وعلي رزقك افطرت) حقيقة علي الثاني، واردت الافطار علي الاول وبك امنت وعليك توكلت ورحمتك رجوت واليك انبت، ذهب الظما وابتلت العروق وثبت الاجر ان شاء الله تعالي.
 
 ويقول ذلك وان لم يكن به ظما وان افطر علي غير ماء؛ اتباعا للوارد؛ اذ المراد حينءذ: دخل وقت ذلك.
 وورد: يا واسع الفضل؛ اغفر لي، الحمد لله الذي عافاني فصمت، ورزقني فافطرت.
 وان ينوي الصوم عند افطاره؛ خوف ان ينسي النية بعد، وان يعيدها بعد تسحره؛ للخلاف في صحتها اوله، وفيما لو تعاطي مفطرا ليلا بعدها.
 (و) يسن (تفطير الصاءمين) ولو بتمرة او شربة وبعشاء افضل؛ لخبر: "من فطر صاءما .. فله مثل اجره، ولا ينقص من اجر الصاءم شء".
 ولو تعاطي الصاءم ما يبطل ثوابه .. لم يبطل اجره لمن فطره.
 وندب للمفطر عند الغير ان يقول: "اكل طعامكم الابرار، وصلت عليكم الملاءكة الاخيار، وافطر عندكم الصاءمون"، كما صح به الخبر.
 (وان ياكل معهم)؛ لانه اليق بالتواضع، وابلغ في جبر قلوبهم.
 (و) يسن (السحور) بضم السين: الاكل في السحر، وبفتحها: ما يءكل فيه.
 والمراد هنا بالضم؛ لان الاجر في الفعل حقيقة، وفي الماكول مجاز؛ لما مر، ولما صح من الامر به، وانه بركة، وتحصل اصل سنته ولو بجرعة ماء، ويدخل وقته بنصف الليل.
 وحكمته: التقوي ومخالفة اهل الكتاب، فيسن ولو لشعبان خلافا ل (م ر)، وكونه برطب فتمر كالفطر.
 (وتاخيره)؛ لما مر في تعجيل الفطر، وصح: (تسحرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قمنا الي الصلاة) وكان قدر ما بينهما خمسين اية.
 فما يفعله الناس من التمكين في المغرب وايقاع الاذان الثاني قبل الفجر مخالف للسنة.
 قال القسطلاني: فلذا قل فيهم الخير.
 وهذا (ما لم يقع) به (في شك) في طلوع الفجر، والا .. فالاولي تركه؛ لخبر: "دع ما يريبك".
 وظاهر كلامهم انه مع ظن بقاء الليل لا يسن تركه.
 
 (و) يسن (الاغتسال ان كان عليه غسل) من جنابة اوغيرها (قبل الصبح)؛ ليءدي الصوم علي طهارة، ومن ثم ندب المبادرة الي الغسل نهارا وليلا؛ ولءلا يصل الماء جوفه من نحو اذنه ودبره، ومن ثم ندب له غسل هذه المواضع قبل الفجر ان لم يتهيا له الغسل الكامل قبله؛ تخفيفا للحدث، وخروجا من خلاف ابي هريرة رضي الله عنه القاءل بوجوبه؛ لخبر الصحيحين: "من اصبح جنبا .. فلا صوم له"، لكونه منسوخ او مءول.
 (ويتاكد له) اي: للصاءم من حيث الصوم وان وجب لذاته (ترك الكذب والغيبة) وان ابيحا لنحو اصلاح او تظلم .. فيسن تركهما، بخلاف الواجبين ككذب؛ لانقاذ مظلوم وذكر عيب خاطب توقفت النصيحة عليه، وحفظ جوارحه من كل منهي عنه؛ لخبر البخاري: "من لم يضع قول الزور والعمل به .. فليس لله حاجة في ان يضع طعامه وشرابه".
 وخرج بزيادتي (من حيث الصوم) نحو النميمة والكذب والغيبة لذاتها، فيجب تركها، فهي يجب تركها لذاتها ويسن للصوم.
 فاذا اغتاب مثلا .. حصل عليه اثم الغيبة لذاتها، وبطل ثواب الصوم لا الصوم بمخالفة الامر المندوب بتنزيه الصوم عنها، كما دلت عليه الاحاديث، ونص عليه الشافعي والاصحاب، وبه يرد بحث الاذرعي حصول الثواب، وعليه اثم المعصية كما في الصلاة في المغصوب.
 وقال الاوزاعي: يبطل اصل الصوم، وهو قياس مذهب احمد.
 وخبر: "خمس يفطرن الصاءم: الغيبة والنميمة والكذب والقبلة واليمين الفاجرة" باطل، كما في "المجموع" ولو فرض صحته .. فالمراد بطلان الثواب.
 ولو اغتاب وتاب .. لم يعد له ثواب الصوم.
 (ويسن ترك) تعاطي (الشهوات) المباحة لغير من يتعاطي بيعها من مسموع ومبصر ومشموم وملبوس وملموس، كشم ريحان ولمسه والنظر اليه؛ وذلك لما فيها من الترفه الذي لا يناسب حكمة الصوم من كسر الهوي.
 ويسن له ترك اللغو ونحو النميمة والمشاتمة.
 
 (فان شاتمه) اي: شتمه او تعرض لمشاتمته (احد .. تذكر) بقلبه (انه صاءم)؛ زجرا لنفسه عن ادخال الخلل علي صومه، ويندب ان يقول ذلك بلسانه ايضا حيث لم يظن رياء؛ زجرا لخصمه، ودفعا بالتي هي احسن.
 فان اقتصر علي احدهما .. فبلسانه اولي؛ اذ يلزم من ذكر اللسان تذكر القلب، ففي الخبر الصحيح: "الصوم جنة، اي: مانع من ارتكاب الاثام اي: شانه ذلك فاذا كان احدكم صاءما .. فلا يرفث ولا يجهل، فان امرء قاتله او شاتمه .. فليقل: اني صاءم مرتين"، اي: او اكثر.
 (وترك الحجامة) وتكره منه لغيره وعكسه؛ خروجا من خلاف من فطر بها، وصح خبر احتجامه صلي الله عليه وسلم وهو صاءم، وانه رخص في الحجامة بعد ان قال: "افطر هذان"، اي: الحاجم والمحجوم.
 وكلام "النهاية"، و"الشرح"، يفيد: ان الفصد فيه خلاف الحجامة.
 لكن في كلام غيرهما: انه لا خلاف فيه .
 (و) ترك (المضغ) لنحو لبان، فيكره؛ لانه يعطش، بل ويفطر ان وصل الجوف شء من الريق المخلوط علي قول ان كثر.
 (و) ترك (ذوق الطعام) بل يكره خوف وصوله لجوفه.
 نعم؛ ان احتاج الي مضغ نحو خبز لطفل ليس له من يقوم به، او لتحنيكه .. لم يكره.
 (و) ترك (القبلة) في فم او غيره، واللمس ونحو ذلك وان لم تكره بان لم يخش الانزال؛ لانها قد يظنها غير محركة وهي محركة.
 (وتحرم) ولو علي نحو شيخ (ان خشي منها) او من اللمس (الانزال) او الجماع ولو بلا انزال؛ لان في ذلك تعريضا لافساد العبادة.
 وصح الترخيص للشيخ في القبلة، ونهي الشاب عنها، وقال: "الشيخ يملك اربه، والشاب يفسد صومه".
 فافهم: ان الحكم داءر مع خشية ما ذكر وعدمها، ومحل الحرمة في صوم الفرض، اما النفل .. فلا حرمة فيه.
 
 (ويكره) للصاءم ولو نفلا (السواك بعد الزوال) الي الغروب وان لم يتغير فمه من الصوم، بل من نحو نوم عند (حج)؛ للخبر الصحيح: "لخلوف فم الصاءم يوم القيامة اطيب عند الله من ريح المسك"، وهو بضم الخاء المعجمة التغير، واختص بما بعد الزوال؛ لانه غالبا ينشا من الصوم بعده، وقبله من اثر الطعام.
 والاطيبية: قال ابن عبد السلام: يوم القيامة؛ للتقيد به في بعض الاحاديث.
 وابن الصلاح: في الدنيا؛ لقوله في الحديث: "يمسون وخلوف افواههم اطيب عند الله من ريح المسك"، والف كل منهما في الرد علي الاخر، ولا مانع من كونه فيهما.
 ولو ازاله عنه غيره بغير اذنه .. حرم؛ لتفويته الفضيلة علي غيره، كما في ازالة دم الشهيد.
 (ويستحب في رمضان التوسعة علي العيال والاحسان) بالقول والفعل والمال (الي الارحام والجيران، واكثار الصدقة) ولو بجميع ماله ان كان يصبر علي الاضاقة او له حرفه يستغني بها، والا .. فيتصدق بما لا يضره؛ لخبر الصحيحين: انه صلي الله عليه وسلم: (كان اجود الناس بالخير، وكان اجود ما يكون في رمضان حين يلقاه جبريل).
 واختص رمضان بذلك وان كان مطلوبا في غيره ايضا؛ لضعف الفقراء فيه عن العمل، ولتفريغ قلوب الصاءمين والقاءمين بدفع حاجاتهم، ولتحصيل اجر الصاءم، ولان الحسنات تضاعف فيه.
 (و) اكثار (التلاوة) للقران في غير نحو حش (والمدارسة) وهي ان يقرا عليه غيره ما قراه هو او غيره؛ لخبر الصحيحين: (كان جبريل يلقاه صلي الله عليه وسلم كل ليلة من رمضان فيدارسه القران).
 والتلاوة في المصحف افضل الا ان حصلت فاءدة عن ظهر قلب لم تحصل بها من المصحف، كخشوع وتقوية حفظ.
 ويسن استقبال القبلة للقارء والجهر به ان امن نحو رياء ولم يشوش علي غيره.
 (و) اكثار (الاعتكاف) فيه؛ للاتباع، ولانه اقرب لصون النفس عما لا يليق
 
 (لا سيما العشر الاواخر) منه فهي اولي باكثار ما ذكر وغيره من كل خير؛ للاتباع.
 (و) ذلك؛ لان (فيها ليلة القدر) عندنا، فلعله يصادفها بما ذكر.
 وقيل: ليلة تسعة عشر، وقيل: سبعة عشر، وقيل: ليلة النصف، وقيل: جميع رمضان، وقيل: جميع السنة، بل فيها للعلماء اربعون قولا.
 وميل الشافعي رحمه الله: انها ليلة الحادي، او الثالث والعشرين؛ لانه صلي الله عليه وسلم اريها في العشر الاخير في ليلة وتر، وانه يسجد في ماء وطين، فكان ذلك ليلة الحادي والعشرين كما في الصحيحين، او ليلة الثالث والعشرين كما في مسلم.
 واختير انها تنتقل في ليالي العشر الاخيرة، وبه تجتمع الاحاديث المتعارضة، وكلام الشافعي في الجمع بين الاحاديث يقتضيه.
 وحكمه ابهامها: احياء جميع الليالي بالعبادة، وهي من خصاءصنا، وباقية الي يوم القيامة، والتي (فيها يفرق كل امر حكيم) [الدخان:].
 واغرب من جعلها ليلة نصف شعبان.
 وعلامتها: انها معتدلة، وتطلع شمس يومها بيضاء، وليس لها كثير شعاع؛ لنور الملاءكة الصاعدين والنازلين، والعمل فيها خير من العمل في الف شهر ليس فيها ليلة قدر.
 وصح خبر: "من قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا .. غفر له ما تقدم من ذنبه" وفي رواية: "وما تاخر".
 وروي البيهقي: "من صلي العشاء في جماعة حتي ينقضي رمضان .. فقد اخذ من رمضان بحظ وافر".
 وخبر "من شهد العشاء الاخيرة في جماعة من رمضان .. فقد ادرك ليلة القدر"، اي: اصل ثوابها، واما كماله .. فلمن راها.
 وسميت ليلة القدر؛ لعظم قدرها، او لان الله تعالي يقدر فيها ما يشاء.
 ومن خصاءصها انها لا ينعقد فيها نطفة كافر، وينكشف فيها شء من عجاءب الملكوت، والناس متفاوتون في هذا الكشف.
 وقد نظم العلامة القليوبي قاعدة تعلم بها ليلة القدر بقوله [من الرجز]:
 يا ساءلي عن ليلة القدر التي ... في عشر رمضان الاخير حلت
 
 فانها في مفردات العشر ... تعرف من يوم ابتداء الشهر
 فبالاحد والاربعاء التاسعة ... وجمعة مع الثلاثا السابعة
 وان بدا الخميس .. فالخامسة ... وان بدا بالسبت .. فالثالثة
 وان بدا الاثنين .. فهي الحادي ... هذا عن الصوفية الزهاد
 قال الكردي: ورايت قاعدة اخري تخالف هذه.
 (ويقول) ندبا (فيها: اللهم انك عفو تحب العفو فاعف عني)؛ لما صح من امر عاءشة بذلك ان وافقتها.
 (ويكتمها) ندبا من راها؛ لان رءيتها كرامة، وهي لا ينبغي اظهارها باتفاق اهل الطريق الا لغرض شرعي.
 (ويحييها ويحيي يومها كليلتها) بالعبادة، باخلاص وبذل وسع.
 (ويحرم الوصال في الصوم) فرضا ونفلا، وهو صوم يومين فاكثر من غير تناول مفطر بينهما؛ للنهي عنه في الصحيحين وان لم يكن فيه ضعف.
 ومن ثم لو اكل ناسيا كثيرا قبل الغروب .. حرم عليه الوصال مع انتفاء الضعف.
 ولو ترك غير الصاءم الاكل اياما ولم يضره .. لم يحرم، ولا ينتفي الا بتعاطي ما من شانه ان يقوي، كسمسة لا نحو جماع.
 * * *
  (فصل) في بيان كفارة جماع رمضان.
 (تجب الكفارة) الاتية مع القضاء، وكذا التعزير في غير من جاء مستفتيا تاءبا، وهذا مستثني من: ان ما فيه حد او كفارة لا تعزير فيه.
 (علي من) اي: واطء بشبهة او نكاح او زنا (افسد) حقيقة او حكما كان طلع الفجر وهو مجامع فاستدام (صوم يوم) تام (من رمضان) يقينا علي نفسه (بالجماع) وحده الذي ياثم به؛ لاجل الصوم وحده، وهو: صوم رمضان، ولا شبهة (ولو) كان
 
 الجماع (في دبر) رجل او امراة، ولو ميتا (او بهيمة)؛ لما صح من امر المجامع في نهار رمضان بالاعتاق.
 فان لم يجد .. فصيام شهرين متتابعين، فان لم يستطع .. فاطعام ستين مسكينا.
 (لا علي المراة) الموطوءة، ولا الرجل الموطوء وان فسد صومهما بالجماع، بان اولج فيه مع نوم الموطوء، ثم استدامه بعد الاستيقاظ، والا .. فيفطر بدخول راس الذكر قبل تمام الحشفة.
 والجماع انما يتحقق بدخول جميع الحشفة؛ لانه لم يءمر بها في الخبر الا الرجل المجامع مع الحاجة الي البيان، ولانها غرم مالي يتعلق بالجماع، فيختص بالرجل الواطء كالمهر.
 ولو علت علي رجل .. فلا كفارة عليها؛ اذ لا كفارة علي المراة ولا علي الرجل، لعدم الفعل منه.
 فان لم ينزل .. لم يفسد صومه، والا .. فسد بالانزال، كالانزال بمباشرة.
 (ولا علي من) اي: واطء لم يفسد صومه، كان (جامع ناسيا) للصوم او جاهلا بالحرمة لنحو قرب عهده بالاسلام (او مكرها)؛ اذ صومهم لا يبطل بذلك؛ لعذرهم، بل لا كفارة عليهم وان قلنا: ان ذلك مفسد؛ لانتفاء الاثم.
 ولو علم تحريم الجماع وجهل الكفارة به .. وجبت قطعا.
 (ولا علي من افسد) بجماعه غير صوم، او صوم غيره كمسافر مفطر جامع صاءمة فافسد صومها؛ اذ لو افسدت صومها بالجماع .. لم تلزمها كفارة، فالاولي ان لا يلزم غيرها اذا افسده.
 ولا علي من افسد بجماعه (صوم غير رمضان) كقضاءه؛ لورود النص في رمضان، وهو مختص بفضاءل لا يشاركه فيها غيره، فلا يقاس عليه غيره.
 ولا علي من افسد صوم يوم منه ظنا، كمنجم صامه بتنجيمه وجامع فيه، الا ان علم بعد انه منه.
 ولا علي من افسد صوم بعض يوم كان جن فيه بعد الجماع، بخلاف من سافر بعده.
 
 (ولا علي من افطر بغير جماع) كاستمناء وان جامع بعده؛ لان الجماع اغلظ، فلا يقاس عليه غيره.
 ولا علي من افطر بجماع وغيره، كان وقع جماعه واكله معا؛ لوجود المقتضي والمانع، فقدم المانع.
 لكن كون الاكل مانعا من الكفارة فيه نظر، فالاولي التعليل بان اسناد الفساد الي الجماع ليس اولي من اسناده الي الاكل.
 (ولا علي) من لم ياثم بجماعه، ك (المسافر والمريض) اذا جامعا بنية الترخص.
 ولا علي من اثم به لا من حيث الصوم وحده كمريض ومسافر وطءا حليلتهما.
 (و) كذا (ان زنيا)، قال في الشرح: (فاثمهما ليس لاجل الصوم وحده، بل له مع عدم نية الترخص في الاولي، اي: انهما علة واحدة مركبة منهما، او لاجل الزنا في الثانية، اي: ان نوي الترخص، والا .. فلهما، ولان الافطار لهما مباح، فيصير شبهة في درء الكفارة) اه
 وفيه ان علة الاثم في الاولي عدم نية الترخص لا الصوم، كما قاله (ب ج).
 اما اذا كان الصوم علة تامة في الحرمة سواء وجدت مع حرمته حرمة اخري ام لا، كمقيم افطر بالزنا .. فتجب عليه الكفارة وان اثم لاجل الصوم والزنا؛ لان كلا منهما علة علي حدتها في الاثم.
 (و) مر ان الكفارة (لا) تجب (علي) غير اثم، ومنه (من ظن انه) اي: الزمن الذي جامع فيه (ليل) بان غلط، فظن بقاء الليل او شك فيه (فتبين نهارا) وكذا لو ظن دخول الليل او شك فيه، فجامع، فبان انه جامع في النهار، او اكل ناسيا وظن انه افطر به، فوطء عالما عامدا، او كان صبيا؛ لعدم الاثم في غير الشك في دخول الليل، ولسقوط الكفارة بالشبهة.
 ولو راي هلال رمضان .. لزمه صومه وان لم تقبل شهادته، فان جامع فيه .. لزمته الكفارة.
 ويلحق به: من اخبره من اعتقد صدقه؛ لما مر انه يلزمه الصوم بذلك.
 (وهي) اي: الكفارة هنا، وكذا في الظهار والقتل الا انه لا اطعام فيه.
 
 (عتق رقبة) كاملة الرق، خالية عن شاءبة عوض، لا تستحق العتق بغير جهة الكفارة.
 (مءمنة) ولو تبعا لاصل او ساب او دار؛ حملا للمطلق هنا، والظهار علي المقيد في اية القتل.
 (سليمة من العيوب التي تخل بالعمل) اخلالا بينا وان لم تسلم عما يثبت الرد في المبيع ويمنع الاجزاء في الغرة؛ اذ المقصود استقلاله بكفاية نفسه.
 فيجزء مقطوع اصابع رجلين، ومقطوع خنصر او بنصر من يد واحدة، او اناملها العليا من غير الابهام، واعرج يتابع المشي، واعور لم تضغف سليمته ضعفا بينا، ومقطوع اذنين وانف، واجذم وممسوح، وفاقد اسنان وضعيف بطش، ومن لا يحسن صنعة وفاسق، ونحو ابق علمت او بانت حياته.
 وخرج ب (كاملة الرق): مستولدة ومكاتب كتابة صحيحة.
 اما المبعض .. فان اعتق بعض عبدين عن كفارة وكان موسرا ولو باحدهما او باقي احدهما له، او حر .. صح؛ لحصول الاستقلال المقصود ولو في احدهما، ويصير في السراية كانه باشر عتق الجميع.
 ويجزء المدبر والمعلق عتقه بصفة اذا نجز عتقه، او علقه بصفة تسبق الاولي، والا .. عتق عنها لا عن الكفارة.
 وب (خالية) ... الخ: ما لو اعتق بعوض عن كفارته علي القن او اجنبي .. فلم يجزء عن الكفارة؛ لعدم تجرد العتق لها، ومن ثم استحق العوض علي الملتمس.
 وب (لاتستحق العتق ... الخ): الاصل والفرع، فلا يجزءان عن كفارة؛ لاستحقاق عتقهما بملكه لهما.
 وب (سليمة ... الخ): نحو مجنون ومريض لا يرجي برءه، ومقطوع خنصر وبنصر من يد او ابهام او سبابة او الوسطي، او انملتين من احدهما، او انملة من الابهام، والشلل كالقطع.
 تنبيه: الاعتاق بمال كطلاق به، فيكون معاوضة فيها شوب تعليق من المالك، وشوب جعالة من الملتمس، فيجب فورا الجواب، والا .. عتق علي المالك مجانا.
 
 ولو قال لغيره: اعتق ام ولدك علي الف، ولم يقل: عني، سواء قال: عنك، ام اطلق، فاعتق فورا .. نفذ عتقه، ولزم الملتمس العوض؛ لانه افتداء من جهته، كاختلاع اجنبي.
 فان قال: عني فاعتقها عنه .. فتعتق، ولا عوض؛ لاستحالته.
 بخلاف: طلق زوجتك عني؛ فانه يتخيل انتقال شء اليه.
 وكذا لو قال: اعتق عبدك علي الف، ولم يقل: عني، سواء قال: عنك، ام اطلق، فاعتق فورا .. نفذ العتق، فيستحق المالك الالف في الاصح؛ لانه افتداء كام الولد.
 ولو قال: اعتقه عني علي كذا، او اطعم ستين مسكينا ستين مدا عني بكذا، ففعل فورا .. نفذ عن الطالب، واجزاءه عن كفارته ان نواها به؛ لتضمن ذلك للبيع، فكانه قال: بعنيه بكذا، واعتقه عني، فقال: بعتكه واعتقته عنك، وعليه المسمي ان ملكه، والا .. فبدله كالخلع، فان قال : مجانا .. لم يلزمه شء؛ لانه هبة بخلاف ما لو سكت عن العوض.
 فالمعتمد: انه ان قال: عن كفارتي، او عني، وعليه عتق، ولم يقصد المعتق العتق عن نفسه .. تلزمه قيمته، كما لو قال: اقض ديني، والا .. فلا.
 (فان لم يجد) رقبة كاملة وقت الاداء بان يعسر عليه فيه تحصيلها؛ لكونه يحتاجها، او ثمنها؛ لكفايته او كفاية لممونه مدة العمر الغالب مطعما وملبسا ومسكنا واثاثا، او لدينه ولو مءجلا، او لخدمة له او لممونه لمنصب ونحوه، بحيث تحصل له مشقة لا تحتمل عادة بعتقه لا فوات رفاهية، وياتي في نحو كتب الفقيه، وحلي المراة والة المحترف، ما مر في قسم الصدقات.
 ولا يجب بيع ارض لا تفضل غلتها عن كفايته، ولا صرف مال تجارة لا يفضل ربحه عنها فيها، ومثل ذلك الماشية ونحوها، ولا شراء الرقبة بزيادة علي ثمن مثلها وان قلت، لكن يمنع ذلك اجزاء الصوم، فيصبر الي وجودها بثمن مثلها، كغيبة ماله ولو فوق مسافة قصر ولا نظر لتضررهما بفوات التمتع مدة الصبر في الظهار؛ لانه المتسبب في ذلك وان جاز العدول بذلك الي الصوم في دم التمتع؛ لان هذا اغلظ.
 ولا يجب بيع مسكن او عبد الفهما وان وجد بثمن العبد مثلا عبدا يخدمه وعبدا يعتقه، ان لحقه بذلك مشقة لا تحتمل عادة.
 
 نعم؛ ان كفاه بعض المسكن وحصل بباقيه رقبة .. لزمه.
 واحتياجه لامة للوطء كاحتياجه القن للخدمة.
 ( .. صام شهرين متتابعين) ان لم يتكلف العتق، وهما هلالان.
 فان انكسر الاول .. تمم ثلاثين من الثالث، فان فسد صوم يوم او لم يصمه ولو بعذر كمرض وان اوجبه .. استانفهما.
 نعم؛ لا يضر الفطر بحيض او نفاس او جنون او اغماء مستغرق؛ لمنافاتها له مع كونها اضطرارية.
 نعم؛ ان اعتادت انقطاع الحيض شهرين، وشرعت في وقت يتخلله الحيض .. استانفتهما.
 ويجب في الصوم التبييت، وكونه بنية الكفارة وان لم يعينها ولم ينو تتابعا.
 فلو صام اربعة اشهر وعليه كفارتا قتل وظهار، ولم يعين .. اجزاته عنهما.
 (فان لم يقدر) بان عسر عليه صومهما ، او تتابعه لنحو هرم او مرض يدوم شهرين غالبا، او خاف زيادة مرضه به، او معه شهوة للوطء، او غير ذلك مما يحصل به مشقة لا تحتمل عادة ( .. اطعم)  اي: ملك اي: دفع لهم ولو بلا لفظ تمليك (ستين مسكينا) او فقيرا من اهل الزكاة.
 ولو كفر عن المجامع غيره باذنه .. جاز له صرف ذلك له ولممونه؛ اذ المكفر غيره، ولعلها واقعة المجامع في الحديث المتقدم.
 (كل واحد) منهم (مدا) يجزء فطرة، ويكفي ان يضع الستين بين ايدي ستين، ويقول: ملكتكم ذلك، او خذوه، ونوي به الكفارة وان لم يقل بالسوية.
 ولهم التفاوت في قسمتها في الاولي؛ لانهم بالقبول ملكوه، بخلافه في الثانية فلم يملكوه الا بالاخذ، فلا يجزء الا لمن اخذ منه مدا لا دونه.
 ولو صرف الستين الي مءة وعشرين بالسوية .. حسب له ثلاثون مدا، فيصرف ثلاثين اخري لستين منهم بالسوية، ويسترد الباقي من الباقين ان علموا انها كفارة، والا .. فلا.
 ويجوز ان يدفع لمسكين مدين من كفارتين، وان يعطي رجلا مدا ويشتريه منه، ثم يصرفه لاخر ويشتريه منه، وهكذا الي الستين، لكنه مكروه؛ لشبهه بالعاءد في صدقته.
 
 (وتسقط الكفارة) هنا (بطروء الجنون والموت في اثناء النهار) الذي جامع فيه وان تعدي بهما؛ لانه بان بطروء ذلك انه لم يكن في صوم، وبانتقاله لبلد اهله معيدون ومطلعهم مختلف وان عاد لبلده؛ اذ الساقط لا يعود.
 ولو جامع في بلده يوم العيد، فانتقل لبلد اهله صيام .. فلا كفارة ايضا.
 (لا بالمرض والسفر) والاغماء والردة؛ اذ الاولان لا ينافيان الصوم، فيتحقق هتك حرمته، وطرو الردة لا يبيح الفطر، فلم يءثر فيما وجب من الكفارة.
 (ولا بالاعسار) بل اذا عجز عن الخصال الثلاثة .. استقرت في ذمته، فاذا قدر علي خصلة .. فعلها، ولا اثر للقدرة علي بعض خصلة الا في الاطعام، ولو بعض مد، والباقي اذا ايسر.
 (ولكل يوم يفسده) بالجماع السابق (كفارة) ولا تتداخل وان لم يكفر عما قبل الاخير؛ اذ كل يوم عبادة مستقلة بنفسها لا ارتباط لها بما بعدها ، بدليل تخلل منافي الصوم من نحو اكل بين الايام من غير افساد لما قبله.
 فعلم: ان علي المفسد خمسة اشياء: الاثم، والقضاء، والكفارة، والتعزير ان لم يتب، والامساك.
 * * *
 (فصل) في الفدية الواجية بدلا عن الصوم.
 وانها تارة تجامع الصوم، وتارة تنفرد عنه، وفيمن تجب عليه.
 (ويجب) [مع القضاء] الفدية، وهي (مد من غالب قوت البلد) في غالب السنة كالفطرة.
 والمراد ب (البلد): المحل الذي هو فيه عند اول مخاطبته بالقضاء.
 (ويصرف الي) واحد لا اكثر من (الفقراء او المساكين) دون غيرهما من مستحقي الزكاة؛ لان المسكين ذكر في الاية، والفقير اسوا حالا منه.
 وله الصرف امداد لواحد، لا مد لاثنين، ومد وبعض اخر لواحد؛ لان كل مد فدية
 
 تامة، وبه فارق ما مر في كفارة الجماع، وقد وجب صرف الفدية لواحد، فلا ينقص عنها.
 وفي "التحفة": (وانما جاز صرف فديتين لواحد كزكاتين، ويجوز بل يجب صرف صاع الفطرة لاثنين وعشرين ثلاثة من كل صنف، والعامل؛ لانه زكاة مستقلة، وهي بالنص يجب صرفها لهءلاء؛ اذ تعلق الاطماع بها اشد. وانما صرف جزاء الصيد لمتعددين؛ لانه قد يجب التعدد فيها ابتداء بان اتلف جمع صيدا، وايضا فهو مخير، وهو يتسامح فيه ما لا يتسامح في المرتب، وايضا فان فيه جمع المساكين، كاية الزكاة، بخلاف الاية هنا) اه
 ويجب المد (لكل يوم) لما مر: ان كل يوم عبادة مستقلة.
 وتجب الفدية بثلاث طرق:
 الاولي: فوات نفس الصوم، فحينءذ (يخرج) بعد مءن تجهيزه لكل يوم مد (من تركه من مات وعليه صوم) واجب (من رمضان او غيره) كنذر وكفارة (و) قد (تمكن من القضاء) ولم يقض (او تعدي بفطره) وان لم يتمكن من القضاء، وياثم بالتعدي والتاخير بعد التمكن، وكذا كل عبادة وجب قضاءها، فاخره مع التمكن حتي مات وان ظن السلامة، فيعصي من اخر زمن التمكن كالحج.
 بخلاف المءقت المعلوم الطرفين لا اثم فيه بالتاخير عن زمن امكانه اداءه.
 وافهم قوله: (من تركه): انه ليس لاجنبي اخراجها؛ لانها بدل عن بدني، بخلاف الحج ، وكذا اطعام الانواع الاتية.
 ومر انه لا يجوز اخراج الفطرة بلا اذن، ومثلها الكفارة.
 وخرج ب (الاجنبي): الوارث، فله امساك التركة واخراجها من ماله كالدين، بل مثل الوارث قريب غير وارث؛ لان له الصوم عنه، فالاطعام اولي.
 والجديد: تحتم الاطعام عن الميت ومنع الصوم؛ لانه عبادة بدنية، وهي لا تدخلها النيابة، واولوا الاحاديث بالصيام علي بدله، وهو الاطعام.
 والقديم: اما ان يطعم كما مر (او يصوم عنه قريبه) البالغ وان لم يكن وارثا ولا عصبة ولا ولي مال، كسفيه ولو بغير اذن الميت (او) يصوم عنه (من) اي: اجنبي
 
 بالغ (اذن له) اي: اذن القريب المذكور، سواء (الوارث) وغيره (او الميت) للاجنبي في الصيام عنه باجرة او دونها؛ للاخبار الصحيحة، كخبر: "من مات وعليه صيام .. فليصم عنه وليه وغيره".
 ولو تعدد الاقارب .. قسم بينهم، وخير من خصه شء من الاقارب بين الاطعام والصوم بنفسه، او بالاذن فيه لغيره.
 ولو صام احد الاقارب بغير اذن الباقين .. صح، ولو لم تكن تركة سن الاطعام او الصوم.
 واعلم: ان التركة مرهونة بما عليه من صوم او كفارة حتي يفعل عنه، وقل ان يخلو احد عن كفارة اليمين.
 اما الاجنبي الذي لم ياذن له الميت ولا القريب .. فلا يصح منه صوم عن الميت، ولا اطعام.
 وانما صحت حجة الاسلام عن الميت من الاجنبي وان لم يستطع ولا اذن فيها له هو ولا قريبه؛ لان الصوم لا يقبل النيابة في الحياة، بخلاف الحج، ولان للصوم بدلا، وهو الاطعام، ولا بدل للحج، فلذا ضيق في الصوم.
 وخرج بقوله: (تمكن) من لم يتمكن وقد افطر بعذر، فلا فدية عليه كما مر.
 ولو مات وعليه صلاة او اعتكاف .. فلا قضاء عنه ولا فدية.
 ولا يصح الصوم عن حي ولو هرما اتفاقا، وحكي القفال عن بعض اصحابنا: انه يطعم عن كل صلاة، اي: مدا، كما في "التهذيب".
 وحكي عن القديم: انه يجب علي الولي ان يصلي عنه ما فاته، واعتمده جمع من محققي المتاخرين، وفعل به السبكي عن بعض اقاربه.
 وعن البويطي ان الشافعي قال في الاعتكاف: يعتكف عنه وليه.
 فاءدة: قال في "شرح السنة" للمحب الطبري: انه يصل للميت ثواب عبادة تفعل عنه واجبة او مندوبة، ونقله في "شرح المنهج" عن جماعات من الاصحاب.
 قال (ب ج): (كان صلي او صام، وقال: اللهم اوصل ثواب ذلك اليه) وهو ضعيف. اه
 والضعف ظاهر ان اريد الثواب نفسه، فان اريد مثله .. فلا ينبغي ان يختلف فيه.
 
 نعم؛ الصدقة يصل نفس ثوابها للمتصدق عنه اجماعا، وكانه هو المتصدق، ويثاب المتصدق ثواب البر لا علي الصدقة، وكذا يصله ما دعا له به ان قبله الله تعالي.
 واما ثواب الدعاء .. فهو للداعي.
 (ويجب المد) ان لم يتكلف الصوم بلا قضاء لكل يوم (ايضا علي من لا يقدر علي الصوم) الواجب من رمضان وغيره بان عجز عنه؛ لضعف (لهرم) او زمانة (او) لاجل (مرض لا يرجي برءه)؛ بان لحقه مشقة لا تحتمل عادة بالصوم.
 قال الكردي: اي: تبيح التيمم؛ لان ذلك جاء عن جمع من الصحابة ولا مخالف لهم، ولاية (وعلي الذين يطيقونه) [البقرة:]؛ اذ المراد لا يطيقونه، او يطيقونه في الشباب، ويعجزون عنه في الكبر.
 وقرا ابن عباس وعاءشة: (وعلي الذين يطوقونه)، اي: يكلفونه فلا يطيقونه، والقراءة الشاذة حجة، والاكثرون انها منسوخة.
 والفدية هنا واجبة ابتداء لا بدلا عن الصوم.
 ومن ثم لو نذر صوما .. لم يصح.
 ولو قدر علي الصوم قبل اخراج الفدية .. لم يلزمه، بخلاف المعضوب لو قدر علي الحج بعد الانابة؛ لانه مخاطب بالحج، وانما جازت له الانابة؛ للضرورة، وقد بان عدمها.
 وهنا مخاطب بالمد ابتداء، واذا عجز عنه .. لم يثبت في ذمته، كالفطرة عند (حج).
 اما من تكلف الصوم .. فلا فدية عليه؛ لان محل مخاطبته بالمد ابتداء ان لم يرد الصوم، والا .. خوطب به.
 واما من يرجو البرء .. فواجبه الصوم عند برءه.
 ومثله: من لا يطيقه الا في الايام القصيرة او الباردة، فيصوم فيها.
 ولو اخر نحو الهرم الفدية عن السنة الاولي .. لم يجب شء للتاخير؛ لان وجوبها علي التراخي، كما في (ب ج) عن "الايعاب".
 الطريق الثاني: يجب المد ايضا بفوات فضيلة الوقت.
 
 (و) من ثم وجب (علي) الحرة والامة بعد عتقها (الحامل والمرضعة) غير المتحيرة ولو مستاجرة او متطوعة، او كانتا مريضتين او مسافرتين (اذا افطرتا خوفا علي الولد) فقط ان تجهض او يقل اللبن، فيتضرر بمبيح تيمم وان لم تتعين بان تعددت المراضع؛ لاية السابقة، لقول ابن عباس: انها منسوخة الا في حقهما.
 ولو امتنعت من الفطر .. فللمستاجر الخيار، والفدية علي الاخيرة.
 وفارقت كون دم التمتع علي المستاجر بان فعل تلك من تمام المنفعة الواجبة عليها، وفعل هذا من تمام الحج الواجب علي المستاجر، وايضا فالعبادة هنا لها، وثم للمستاجر.
 واما المتحيرة .. فلا فدية عليها ان افطرت ستة عشر فاقل، والا .. وجب لما زاد.
 فلو افطرت كل رمضان .. لزمها مع القضاء فدية اربعة عشر يوما.
 والفطر فيما ذكر جاءز، بل يجب ان خيف تضرر الولد بمبيح تيمم.
 ومحله كما في "الشرح": في المستاجرة والمتطوعة اذا لم توجد مرضعة مفطرة او صاءمة لا يضرها الارضاع.
 لكن الاجارة للارضاع اجارة عين، ولا يجوز فيها ابدال المستوفي منه.
 وفي "التحفة": جواز الفطر لمن تبرعت او استءجرت وان لم تتعين، وهو منقول المذهب، كما قال الكردي.
 ولا تعدد الفدية بتعدد الاولاد؛ لانها بدل الصوم وهو غير متعدد، بخلاف العقيقة فانها فداء عن كل واحد.
 ولو افطرت المريضة او المسافرة بنية الترخص لاجل السفر لا للولد .. لم يلزمهما فدية، وكذا ان اطلقتا او افطرتا للسفر والولد.
 واطلق "الاسني": وجوب الفدية عليهما، و"الايعاب": عدمها.
 وخرج بقوله: (علي الولد): ما لو خافتا علي انفسهما ولو مع الولد .. فلا فدية عليهما، كالزمن المرجو البرء.
 ولا تلزمها الفدية وحدها، بل (مع القضاء) وفارق لزومها لهما كغيرهما ممن ارتفق بفطره شخصان عدمه علي عاص بفطره بغير جماع، بان فطرهما ارتفق به شخصان، فجاز ان يجب به امران كالجماع لما كان من شانه ان يحصل به مقصود الواطء
 
 والموطوء .. اوجب القضاء والكفارة العظمي.
 وايضا فالفدية مما استاثر الله بعلم حكمته، وليست منوطة بالاثم؛ اذ الردة في رمضان لا كفارة فيها مع انها افحش من الجماع.
 (و) كذا يجب القضاء والمد (علي من افطر لانقاذ حيوان) محترم (مشرف علي الهلاك) او تلف عضو، او منفعة بغرق او صاءل او غيرهما، ولم يمكنه تخليصه الا بالفطر كالحامل والمرضع بجامع ان في كل افطارا لاجل الغير.
 وياتي في المتحيرة والمريض والمسافر المنقذين ما مر فيهم في الارضاع والحمل.
 وافهم: تقييده الفدية بانقاذ الحيوان لزومها فيه وان كان للمنقذ، وعدم لزومها في غيره، واعتمده (م ر).
 واعتمد (حج): ان الحيوان المحترم تجب الفدية بالفطر لانقاذه؛ لانه ان كان ادميا حرا او غير ادمي وهو له .. ارتفق به شخصان، او رقيقا او حيوانا اخر لغيره .. ارتفق به ثلاثة.
 وان كان غير حيوان، فان كان لغيره .. فالفدية لارتفاق المنقذ بالفطر ومالكه بتخليصه له، وان كان له .. فلا فدية.
 الطريق الثالث: تاخير القضاء.
 (و) حينءذ تجب الفدية لكل يوم (علي من اخر القضاء) اي: قضاء رمضان، او شء منه سواء فاته بعذر او بغيره (الي رمضان اخر بغير عذر) بان امكنه القضاء في تلك السنة بخلوه فيها عن سفر ومرض قدر ما عليه من القضاء؛ لخبر ضعيف فيه.
 لكن وافقه افتاء ستة من الصحابة به، ولا مخالف لهم، ولتعدية بالتاخير.
 وانما جاز تاخير قضاء الصلاة الي ما بعد صلاة اخري؛ لان تاخير الصوم الي رمضان اخر تاخير الي زمن لا يقبله، بخلاف قضاء الصلاة فيصح كل وقت.
 اما تاخيره بعذر كسفر وارضاع ونسيان وجهل حرمة التاخير ولو مخالطا لنا .. فلا فدية فيه؛ لان تاخير الاداء جاءز به، فالقضاء اولي وان استمر سنين.
 نعم؛ مر حرمة التاخير لما افطره بغير عذر ولو في نحو السفر، واذا حرم .. كان بغير عذر، فتجب الفدية، واعتمده الخطيب.
 
 واجيب بانه لا يلزم من الحرمة الفدية، ومالا اليه في "الامداد" و"النهاية" ولم يرجح في "التحفة" شيءا.
 وقضية كلامهم: انه لو شفي او اقام مدة تمكن فيها من القضاء ، ثم سافر في شعبان مثلا، ولم يقض .. لزمته الفدية.
 نعم؛ القن لا تلزمه الفدية بتاخير القضاء؛ اذ لا مال له، وفي لزومها بعد عتقه خلاف.
 وتلزم الفدية بتحقق الفوات وان لم يدخل رمضان، فلو فاته عشر من رمضان، فمات باقي خمس من شعبان .. لزمه خمسة عشر مدا، عشرة لاصل الصوم، وخمسة للتاخير؛ اذ لو عاش .. لم يمكنه الا قضاء خمسة.
 * * *
 (فصل: صوم التطوع سنة).
 وللصوم من الفاضاءل ما لا يحصي؛ ولذا اضافه تعالي اليه دون غيره من العبادات، فقال: "كل عمل ابن ادم له الا الصوم فانه لي، وانا اجزي به"، فهو مع كونه من اعظم قواعد الاسلام بل اعظمها عند جمع، لا يطلع عليه من غير اخبار به غير الله، حتي قيل: ان التبعات لا تتعلق به، وقيل: التضعيف له ولغيره لا يءخذ فيها.
 والراجح: خلافهما.
 (وهو) اي: المءكد منه (ثلاثة اقسام):
 الاول: (ما يتكرر بتكرر السنين، وهو صوم) يوم (عرفة) وهو تاسع ذي الحجة؛ لخبر مسلم: "صيام يوم عرفة احتسب علي الله ان يكفر السنة التي قبله والسنة التي بعده".
 واخر الاولي سلخ الحجة واول الثانية اول المحرم الذي يلي ذلك.
 وفي "التحفة": (المكفر: هو الصغاءر الواقعة في السنتين، فان لم تكن له .. رفعت درجته) اه
 
 ومال (م ر) الي ما قاله ابن المنذر بانه يكفر الكباءر.
 قال الكردي: (ما صرحت الاحاديث بان شرط التكفير اجتناب الكباءر .. لا شبهة في عدم تكفيره الكباءر، وما صرحت فيه انه يكفر الكباءر .. لا ينبغي التوقف انه يكفرها، وما اطلقت الاحاديث في التكفير به .. ملت في الاصل: ان الاطلاق يشمل الكباءر، والفضل واسع) اه
 ونقل الشرقاوي عن ابن عباس رضي الله عنه ان في الحديث بشري بحياة السنة المقبلة لمن صامه.
 وانما يسن صومه (لغير الحاج والمسافر) ولو سفرا قصيرا والمريض.
 اما الحاج .. فيسن له فطره وان لم يضعفه؛ تاسيا به صلي الله عليه وسلم، ويتقوي علي الدعاء.
 فصيامه له خلاف السنة، وقيل: مكروه، واستوجهه في التحفة؛ لصحة النهي عنه.
 نعم؛ يسن صومه لحاج غير مسافر لا يصل عرفة الا ليلا.
 واما المسافر .. فيسن له الفطر ان اتعبه الصوم، ومثله: المريض.
 وظاهر كلامهم ان باقي ما يطلب صومه لا فرق فيه بين المسافر وغيره؛ لانهم خصوا التفصيل المذكور بعرفة.
 واجاب بعضهم بانه يجري في غير عرفة بالاولي؛ لانه دون عرفة في التاكيد.
 وظاهر اطلاقهم: عدم انتفاء الكراهة بضم يوم الي عرفة قبله او بعده، بل فرقوا بينه وبين الجمعة وان اتحدت العلة فيهما.
 ويسن صوم الثمانية الايام قبله، وهي المراد بقوله: (وعشر ذي الحجة).
 لكن الثامن مطلوب؛ احتياطا ليوم عرفة، ولدخوله في الثمانية، كما ان يوم عرفة مطلوب؛ لكونه من عشر ذي الحجة.
 ويوم عرفة (وعاشوراء) بالمد كما بعده عاشر المحرم؛ لخبر: "احتسب علي الله اي: ادخر عنده، او ارجو منه ان يكفر السنة التي قبله".
 ولعظم فضل هذه الامة شاركت اهل الكتاب في فضيلة هذا اليوم، واختصت بعرفة الذي فيه الاجر ضعفه وبغيره.
 وصرف الامر بصومه في الاخبار عن الوجوب الي الندب المءكد خبر الصحيحين:
 
 "ان هذا اليوم يوم عاشوراء، ولم يكتب عليكم صيامه، فمن شاء .. فليصم، ومن شاء .. فليفطر".
 (وتاسوعاء) وهو: تاسع المحرم؛ لخبر: "لءن بقيت الي القابل .. لاصومن التاسع"، فمات قبله.
 والحكمة في صومه: الاحتياط لعاشوراء؛ لاحتمال الغلط والمخالفة لاهل الكتاب، والاحتراز من افراده علي ما قيل: انه مكروه.
 (و) لذا يسن صوم (الحادي عشر منه)؛ لحصول الاحتياط به كالتاسع، بل يسن صوم عشر المحرم الاول نظير ما في الحجة، ذكره الغزالي.
 (و) صوم (ست من شوال)؛ لانها مع صوم جميع رمضان "كصيام الدهر" رواه مسلم؛ اذ الحسنة بعشر امثالها، كما جاء: (ان صيام رمضان بعشرة اشهر، وصيام ستة ايام اي: من شوال بشهرين، فذلك صيام السنة) اي: مثل صيامها بلا مضاعفة.
 نظير ما قالوه في (قل هو الله احد) [الاخلاص:]: تعدل ثلث القران، والمراد ثواب الفرض، والا .. لم يكن لخصوصية ست شوال معني.
 وحاصله: ان من صامها مع رمضان كل سنة .. كان كمن صام الدهر فرضا بلا مضاعفة .
 وقضية اطلاق المتن: ندب صومها حتي لمن افطر رمضان.
 وقيده (حج) بغير من تعدي بفطره؛ لانه يلزمه القضاء فورا.
 قال (م ر): اي: يحصل له اصل السنة وان لم يحصل له الثواب المذكور؛ لترتبه في الخبر علي صيام رمضان).
 ثم قال: (وقضية قول المحاملي: يكره لمن عليه قضاء تطوع بالصوم كراهة صومها لمن افطره بعذر، فينافي ما مر، الا ان يجمع بانه ذو وجهين، او يحمل ذاك علي: من لا قضاء عليه كصبي بلغ، وهذا: علي من عليه قضاء) اه
 واذا لم يصمها في شوال .. سن له قضاءها بعده؛ لتوقيتها.
 (وسن تواليها واتصالها بالعيد)؛ مبادرة بالعبادة، ولما في التاخير من التعريض للفوات، ويحصل اصل السنة بصومها منفصلة عن العيد.
 ويظهر ان اتصالها بالعيد افضل من صومها ايام البيض والسود وان تادي بذلك ثلاث
 
 سنن؛ لما في ذلك من الخلاف القوي، خصوصا اذا نوي ست شوال مع البيض والسود؛ لما مر في الكلام علي التعين في النية عن الاسنوي من عدم حصول شء منها.
 (و) القسم الثاني: صوم (ما يتكرر بتكرر الشهور، وهي ايام) الليالي (البيض، وهي الثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر من كل شهر)؛ لصحة امر ابي ذر بصومها.
 والاحتياط: صوم الثاني عشر معها، وخروجا من الخلاف انه اولها، لكنه مخالف للسنة الصحيحة.
 نعم؛ في الحجة يصوم بدل الثالث عشر السادس عشر او يوما بعده.
 وحكمة كونها ثلاثة: ان الحسنة بعشر امثالها، فصومها كصوم الشهر كله، ولذا حصل ذلك ايضا بصوم ثلاثة من اي ايام الشهر، وكان صومها في ايام البيض سنة ثانية.
 وخصت هذه؛ لتعميم لياليها بالنور المناسب للشكر بالعبادة عليه، ولتعسر تعميم اليوم بعبادة غير الصوم.
 (و) صوم (الايام السود، وهي الثامن والعشرون وتالياه) اي: ايام الليالي السود.
 وان نقص الشهر .. صام اول يوم من الشهر الداخل، ويتادي به ايضا سنة صوم اول يوم من الشهر؛ اذ يسن صوم ثلاثة ايام اول كل شهر.
 واذا فاتته البيض واراد صوم السود .. ينويهما؛ ليحوز فضلهما.
 وسميت سودا؛ لسواد لياليها .
 وحكمة صومها: تزويد الشهر بالعبادة، وطلبا لكشف سواد القلب؛ فان الشء بالشء يذكر.
 وينبغي ان يصوم معها السابع والعشرين؛ احتياطا، وخروجا من الخلاف.
 (و) القسم الثالث: (ما يتكرر الاسابيع، وهو الاثنين والخميس)؛ للخبر الحسن: انه صلي الله عليه وسلم كان يتحري صومهما ويقول: "انهما تعرض الاعمال فيهما، فاحب ان يعرض عملي وانا صاءم" اي: فتعرض فيهما عرضا اجماليا، وكذا في ليلتي النصف من شعبان والقدر.
 
 وتعرض عرضا تفصيليا كل يوم وليلة، بالليل مرة وبالنهار مرة؛ اذ تجتمع ملاءكة الليل والنهار عند صلاة العصر ثم ترتفع ملاءكة النهار، وتبقي ملاءكة الليل وتجتمع عند صلاة الصبح، فترتفع ملاءكة الليل وتبقي ملاءكة النهار، وهو معني خبر: "يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل، وملاءكة بالنهار"، وعرض اعمال الاسبوع من ملاءكة الليل والنهار، والعرض جميعه علي الله تعالي.
 وفاءدته: اظهار شرف الطاءعين، والا .. فهو تعالي لا يخفي عليه شء.
 وفي (ب ج): انها تعرض ايضا علي النبي صلي الله عليه وسلم ساءر الايام، وعلي الانبياء والاباء والامهات يوم الجمعة.
 والراجح: ان اول الاسبوع السبت، وقيل: الاحد.
 (ويسن صوم الاشهر الحرم) بل هي افضل الشهور للصوم بعد رمضان (وهي: ذو القعدة) بفتح القاف (وذو الحجة) بكسر الحاء علي الاشهر (ومحرم ورجب).
 وعليه: فهن من سنتين، وقيل: من سنة، فيقال: المحرم ورجب وذو القعدة وذو الحجة.
 (وكذا) يسن (صوم شعبان)؛ لما صح: انه صلي الله عليه وسلم كان يصوم غالبه. (وافضلها) اي: الاشهر المذكورة وغيرها بعد رمضان (المحرم)؛ لخبر مسلم بذلك (ثم باقي الحرم).
 وفي "الاسني": تقديم رجب وفي "الايعاب" تقديم ذي الحجة، فرجب فذي القعدة.
 (ثم) بعد الحرم (شعبان)؛ لانه صلي الله عليه وسلم كان يصوم غالبه، وظاهره ان بقية الشهور سواء.
 (ويكره افراد الجمعة) بالصوم؛ لصحة النهي عن صومه، الا ان يصوم يوما قبله او يوما بعده، وليتقوي بفطره علي الوظاءف الدينية.
 قال في "الشرح"، و"الامداد": (ومن ثم لو لم يضعف عنها بالصوم .. لم يكره افراده) اه
 
 ورده في "التحفة" ك"النهاية" بندب فطر عرفة وان لم يضعف به؛ لان من شانه الضعف.
 (و) افراد (السبت والاحد) بالصوم؛ للنهي عن الاول، وقيس به الثاني بجامع ان اليهود تعظم الاول، والنصاري تعظم الثاني، فقصد بذلك الشارع مخالفتهم.
 قال في" الايعاب": (ففي الصوم تشبه بهم في مطلق التعظيم، والا .. فتعظيمهم اياه بتحريم الشغل، والتخلي للعبادة والتبسط بالتنعم بالاكل وغيره، وكذلك النصاري تعظم الاحد) اه
 والكراهة من حيث الافراد، اما الصوم .. فمندوب، ولذا يصح نذره ان لم يقيده بالافراد، ومحلها حيث لا سبب له.
 اما صومه لسبب كقضاء ونذر وعادة، كان يصوم ويفطر يوما فوافق صومه يوما منها .. فلا كراهة.
 وخرج ب (الافراد): جمع اثنين منها ولو الجمعة والاحد، وجمع غيرها معها، فلا كراهة؛ اذ المجموع لم يعظمه احد.
 وفي "الايعاب": ان العزم علي وصله بما بعده يدفع الكراهة وان لم يصم غيره ولو لغير عذر.
 ولا يكره تخصيصه بالاعتكاف، ولا فراد صوم يوم عيد من اعياد اهل الملل؛ لانه لم يشتهر.
 ويسن صوم الدهر غير العيدين، وايام التشريق لمن لم يخف ضررا، او فوات حق ولو مندوبا راجحا علي الصوم، او متعلقا بحق الغير كالزوجة؛ لخبر: "من صام الدهر .. ضيقت عليه جهنم هكذا، وعقد تسعين".
 فان خاف ما ذكر .. حرم ان خاف فوات واجب، والا .. كره ان كان راجحا علي الصوم، والا كان خاف فوت صلاة الضحي من صوم يوم .. فلا كراهة، بل يسن، ومع ندبه فصوم يوم وفطر يوم افضل منه كما قال.
 (وافضل الصيام: صوم يوم وفطر يوم)؛ لخبر: "افضل الصيام صيام داوود كان يصوم يوما ويفطر يوما".
 وفي "التحفة": (وظاهر كلامهم: ان من فعله فوافق فطره يوما يسن صومه
 
 كالبيض: يكون فطره فيه افضل، لكن بحث بعضهم: ان صومه افضل) اه
 وبه افتي الشهاب الرملي، قال: ولا يخرجه ذلك عن صوم يوم وفطر يوم.
 ومن تلبس بتطوع من صوم او غيره .. فله قطعه، لكن يكره لغير عذر؛ لخبر: "الصاءم المتطوع امير نفسه ان شاء صام، وان شاء افطر".
 وقيس بالصوم غيره، ولا يجب قضاءه خلافا للاءمة الثلاثة.
 واما قوله تعالي: (ولا تبطلوا اعمالكم) [محمد:] .. فمحمول علي الفرض او النهي فيه للتنزيه؛ للحديث المذكور، لكن يندب قضاءه، وكذا ما اعتاده، وهذا في نفل غير نسك؛ لوجوب اتمامه.
 وحرم قطع فرض عيني ولو غير فوري، بل هو من الكباءر.
 اما فرض الكفاية .. فالاصح انه يجوز قطعه الا جهادا ونسكا، وتجهيز ميت.
 نعم؛ لا باس بترك نحو غسله؛ ليدخل غيره محله وان لم يتعب؛ اذ لا محذور فيه، كما قاله الشوبري.
 وحرم جمع قطعه مطلقا، الا طلب علم ان كان غير فرض عين؛ لان كل مسالة مستقلة براسها، فلا قطع في الحقيقة فيه.
 فرع: يحرم علي مزوجة صوم نفل مما يتكرر في السنة او الاشهر او الاسبوع، وقضاء موسع وزوجها حاضر بالبلد، الا بعلم رضاه وان جرت عادته بغيبته جميع النهار؛ اذ قد ياتي علي خلاف عادته نهارا.
 اما ما يتكرر بتكرر السنين كعرفة .. فلها ان لم يمنعها صومه، وحيث حرم فصامت صح، ولزوجها وطءها، والحرمة عليها.
 وكالزوج السيد ان حلت له او حصل لها ضرر ينقص الخدمة، والعبد كالامة التي لا تحل له.
 ولا يلحق صلاة التطوع بالصوم؛ لقصر زمنها.
 اما الفرض غير الموسع ولو نذرا نذرته بلا اذنه .. فليس له قطعه، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 * * *
 
  كتاب الاعتكاف
 وهو لغة: لزوم الشء ولو شرا. وشرعا: مكث مخصوص من شخص مخصوص في مكان مخصوص بنية، هو بالمعني اللغوي من الشراءع القديمة.
 و (هو) بالمعني الشرعي (سنة مءكدة) كل وقت اجماعا، وهو في عشر رمضان الاخيرة اكد.
 (وشروطه سبعة: الاسلام والعقل) فلا يصح من كافر ومجنون ومغمي عليه وسكران ونحوهم؛ اذ لا نية لهم.
 (والنقاء عن الحيض والنفاس، وان لا يكون جنبا)؛ لحرمته مع كل منها.
 قال (م ر): وان لا تكون به نحو قروح تلوث المسجد، ولا يمكن التحرز عنها، ونظر فيه (حج)؛ لان الحرمة في ذلك لعارض لا لذات اللبث، بخلافها ثمة.
 ومن ثم صح اعتكاف زوجة وقن بلا اذن زوج وسيد مع الاثم.
 ولو اعتكف فيما وقف علي غيره .. صح؛ لان الحرمة من حيث كونه حق الغير لا للمكث.
 واعلم: ان في عبارة المتن تسامحا؛ لان ما مضي من الشروط شروط للمعتكف الذي هو احد اركان الاعتكاف لا للاعتكاف، واطلق الشروط علي ما بعضه اركان وهي المقصودة هنا، وهي اربعة:
 الاول: المعتكف، اشار اليه بذكر شروطه الاربعة المذكورة.
 (و) بقي من الشروط السبعة التي ذكرها ثلاثة، وهي اركان، وهي اللبث والمسجد والنية.
 الاول: (ان يلبث فوق قدر طمانينة الصلاة) ساكنا، او يتردد قدر ذلك.
 وفي "حاشية الفتح": (لو دخل المسجد بقصد انه اذا وصل الباب الاخر رجع ..
 
 كفته النية حين قصده مع ذهابه، بخلاف ما لو عن له الرجوع .. لا تكفيه مع اخذه في العود، ويحرم علي الجنب دخوله في الصورة الاولي دون الثانية؛ لانه فيها لا يشبه التردد) اه
 وقيل: يكفي المرور للاعتكاف بلا مكث، كالوقوف بعرفة.
 فيسن للمار فيه نية الاعتكاف علي هذا القول ان قلده ويصح الاعتكاف ولو من مفطر؛ لخبر: "ليس علي المعتكف صيام الا ان يجعله اي: ينذره علي نفسه"، فلا يكفي الاعتكاف قدر الطمانينة فما دونها.
 ولو نذر اعتكافا واطلق .. كفاه لحظة زاءدة علي قدر الطمانينة؛ لحصول اسمه بها.
 والافضل فيه يوم كامل؛ خروجا من خلاف مالك، ويستحب ضم الليلة اليه.
 (و) الركن الثاني: (ان يكون في المسجد) الخالص الذي ارضه غير محتكرة؛ للاتباع، سواء سطحه وروشنه وان كان كله في هواء غيره ورحبته المعدودة منه وان خص بطاءفة ليس هو منهم، كما مر.
 اما ما وقف بعضه شاءعا .. فلا يصح فيه اعتكاف.
 ويحرم علي الجنب المكث فيه؛ احتياطا فيهما.
 نعم؛ يسن له التحية كما في "فتاوي حج"، ونقله (سم) عن تقرير (م ر).
 واما ما ارضه محتكره، فلا يصح فيه؛ اذ المسجد ما فيها لا هي.
 نعم؛ ان بني فيه نحو مسطبة وبلطها او سمر نحو خشب او سجادة فيها، ووقف ذلك مسجدا .. صح؛ لقولهم: يصح وقف السفل دون العلو وعكسه، وجري احكام المساجد عليه.
 واذا ازيل الموقوف المذكور .. زال عنه حكم الوقف.
 قال (سم): (ولو اعيد في ذلك المكان او غيره، فهل يعود له حكم المسجد بدون تجديد وقفية لانه ثبت له حكم المسجد، ام لا؟ فيه نظر) اه
 ونقل الشرقاوي عن (زي) و (ق ل): ثبوت حكام المسجد له وان ازيل.
 وعلله (ع ش) بان احكام الوقف اذا ثبتت .. لا تزول، ويءيده انه يغتفر في الدوام ما لا يغتفر في الابتداء.
 (و) المسجد (الجامع اولي)؛ لكثرة جماعته غالبا، ولاستغناءه عن الخروج منه
 
 للجمعة، وخروجا من خلاف موجبه، وبه يعلم انه اولي وان قلت جماعته، او لم يحتج للخروج للجمعة منه لنحو قصر مدته.
 نعم؛ ما عينه اولي وان لم يتعين ان لم يحتج للخروج.
 ويجب الجامع ان نذر مدة متتابعة يتخللها جمعة، وهو من اهلها، ولم يشترط الخروج لها؛ لانه لها شرط يقطع التتابع؛ لتقصيره بعدم شرطه، واذا شرطه .. تعين اقرب جامع اليه ان لم تسبق صلاة بعضها، والا .. جاز الذهاب اليه.
 ولو عين في نذره مسجد مكة او المدينة او الاقصي .. تعين، فلا يقوم غيرها مقامها، ويقوم الاول مقام الاخيرين، والثاني مقام الثالث، ولا عكس.
 والمراد بمسجد مكة جميع المسجد، وبمسجد المدينة ما كان في زمنه صلي الله عليه وسلم، وهو مءة ذراع دون ما زيد فيه.
 اما غير المساجد الثلاثة .. فلا يتعين، ولو مسجد قباء ما لم يشرع في اعتكاف متتابع .. فيتعين فيما هو فيه؛ لءلا ينقطع التتابع.
 نعم؛ لو عدل حين خروجه لقضاء الحاجة الي مسجد اخر مثل مسافته فاقل .. جاز؛ لانتفاء المحذور، ولو عين له زمنا .. تعين، فلو قدمه ... لم يصح، او اخره .. فقضاء.
 ومثله: الصوم وكذا الصلاة، كما جزم به الشيخان في النذر، واثم بتعمده.
 والفرق بينه وبين المكان: ان تعلق العبادة به اقوي؛ لانه يذهب منه جزء معها، بخلاف المكان.
 نعم؛ لا تتعين الصدقة بتعين الزمن، بل بتعين المكان.
 فرع: لا يكره للمعتكف صنعة كخياطة بالمسجد ما لم تكثر، الا كتابة العلم .. فتسن؛ لانها عبادة، وله تسريح شعره فيه؛ للاتباع والامر باصلاح اموره، والتحدث بما لا اثم فيه، والاكل والشرب والوضوء وغسل يديه فيه ما لم يقذره، والا .. حرم.
 وتكره الحرفة فيه لغيره حيث لم يتخذه دكانا، والا .. حرمت.
 وكره نحو فصد واحتجام فيه، فان لوثه .. حرم، كادخال نجاسة فيه الا لحاجة ان امن تقذيره.
 والاولي للمعتكف الاشتغال بالعبادة، كمطالعة علم وسماعه وصلاة.
 
 (و) الثالث (ان ينوي الاعتكاف) في ابتداءه، لا في دوامه؛ لما ياتي في مسالة الخروج مع العزم؛ لانه عبادة، فاشترط مقارنتها لاوله من المكث او التردد.
 وينبغي لداخل المسجد لنحو صلاة ان ينذر الاعتكاف بنحو لله علي، او نذرت ان اعتكف في هذا المسجد مدة اقامتي هذه فيه؛ ليثاب عليه ثواب الواجب، ثم ينويه.
 (وتجب نية الفرضية ان نذره) فيقول: نويت فرض الاعتكاف، او الاعتكاف المنذور، وندب زيادة لله تعالي، والتعرض للاداء والقضاء.
 واعلم: انه اطلق الاعتكاف .. كفته نيته وان طال (و) لكنه (يجدد النية) وجوبا ان عاد (بالخروج) من المسجد ولو لقضاء الحاجة ان اراد الاعتكاف؛ لان الثاني اعتكاف جديد فاحتاج لنية جديدة، هذا (ان لم ينو الرجوع) اليه حال خروجه.
 فان نواه وعاد ولو لمسجد اخر .. لم يحتج لتجديدها وان طال خروجه، وصدر منه ما ينافي الاعتكاف كجماع، لا ما ينافي النية كنية قطع؛ لقيام هذا العزم مقامها؛ لوجود نية الزيادة قبل الخروج، فكانت كنية المدتين معا.
 (وان قدره) اي: الاعتكاف المذكور (بمدة) مطلقة او معينة .. لم يشترط تتابعها، واعتكف لذلك (فيجددها) اي: النية وجوبا اذا عاد (ان خرج) بغير عزم علي العود، والا .. لم يحتج لتجديدها علي المعتمد، وهذا ان خرج (لغير قضاء الحاجة).
 فان خرج لها، او لاخراج ريح علي ما في "الشرح" .. لم يحتج لتجديدها؛ اذ ذلك لابد منه، فهو كالمستثني عند النية.
 (وان كان) الاعتكاف (متتابعا .. جددها) ان عاد وجوبا (ان خرج لما يقطع التتابع) كعيادة مريض، بخلاف ما لا يقطعه كقضاء الحاجة، والاكل مما ياتي في الفصل الاتي.
 وتجب المبادرة بعد زوال عذره، والا .. انقطع التتابع كما ياتي.
 وقيد تجديدها هنا في "الشرح" بما اذا خرج غير عازم علي العود.
 قال الكردي: (ولم يحضرني من قيد به في هذا المحل غيره في هذا "الشرح"، وعليه: فاذا عاد .. يكون عوده ابتداء مدة الاعتكاف من غير تجديد نية) اه
 
 والحاصل: ان المراتب ثلاث: الاطلاق، والتقييد بمدة، وبالتتابع، سواء كان منذورا ام مندوبا.
 واذا اطلقه وكان منذورا .. وقع اقل مجزء منه فرضا، والباقي نفلا كالركوع ونحوه مما يتجزا.
 واعتمد (ع ش): وقوع الكل فرضا هنا، وفرق ب (ان القاعدة المذكورة فيما له اقل واكمل كالركوع، واما الاعتكاف .. فلم يجعلوا له الا اقل) اه فليتامل، فانه مر ان الافضل: كونه يوما كاملا، لكنهم لم يجعلوه اكمله.
 (وان عين في نذره مسجدا .. فله ان يعتكف في غيره) والافضل فيما عينه (الا المساجد الثلاثة) .. فتتعين، ويجزء فيها الفاضل عن المفضول، ولا عكس، كما مر.
 ودليل تفاضلها: ما صح من غير طعن فيه: (ان الصلاة في المسجد الحرام بمءة الف صلاة، وفي مسجد المدينة بالف صلاة فيما عدا المسجد الحرام، وفي الاقصي افضل من خمس مءة صلاة فيما سواه الا المسجدين الاولين).
 وقال (حج) في باب النذر: الصلاة في المسجد الحرام بمءة الف الف الف ثلاثا في غير المسجدين.
 (ويحرم) الاعتكاف علي الزوجة والقن (بغير اذن الزوج والسيد).
 نعم؛ ان لم تفت به منفعة، كان حضرا المسجد باذنهما فنوياه .. جاز.
 * * *
 (فصل: يبطل الاعتكاف) بموجب جناية تفطر الصاءم.
 فيبطل (بالجماع) من واضح عمدا مع العلم والاختيار.
 (وبالمباشرة بشهوة ان انزل) والاستمناء كما مر في الصوم مبسوطا، وان فعل ذلك خارج المسجد؛ لمنافاته له.
 
 فيحرم في الاعتكاف الواجب مطلقا، وفي المندوب في المسجد، ولايبطل ما مضي لا ان كان متتابعا، ويبطل في المتتابع من حيث وجوب الاعادة لا الثواب.
 وانما بطل في الصوم والصلاة والوضوء ان ابطله بلا عذر؛ لانها خصلة واحدة اذا بطل بعض شء منه .. بطل كله، ولا كذلك الاعتكاف.
 وياتي ذلك في كل ما يبطل ثواب الاعتكاف من غيبة وشتم.
 (و) يبطل (بالجنون والاغماء) ان طراا بسبب تعديا به؛ لانهما حينءذ كالسكر، فان طراا بلا تعد .. لم يقطعانه ان بقيا في المسجد، او اخرجا منه؛ لعدم امكان حفظهما فيه، او لمشقته، لكن لا يحسب زمن الجنون، بخلاف الاغماء.
 (و) يبطل ايضا بالحيض والاحتلام، ونحوه من (الجنابة) التي لا تبطل الصوم، كالانزال بلا مباشرة، وجماع ناس ان لم يغتسل فورا؛ لوجوب المبادرة بالغسل، رعاية للتتابع، والا .. لم ينقطع.
 وله الغسل في المسجد ان لم يمكث فيه، والخروج له وان امكنه في المسجد؛ لانه اصون لمروءته ولحرمة المسجد.
 واذا خرج له .. جدد النية ان كان اعتكافه غير متتابع، والا .. فلا.
 (والردة، والسكر) المحرم وان لم يخرج المتصف باحدهما من المسجد؛ لعدم اهليته للعبادة، اما غير المحرم .. فلا يبطل به الاعتكاف، ويحسب زمنه من الاعتكاف ان لم يخرج من المسجد.
 (واذا نذر اعتكاف مدة متتابعة .. لزمه) اعتكافها مع تتابعها، فلا يجوز تقديمه عليها ولا تاخيره عنها.
 وانما يلزمه التتابع ان تلفظ بالتزامه، لا ان نواه، او كانت المدة معينة كشهر كذا، والا .. فلا، ولو التزم التفريق .. كفاه التتابع.
 (ويقطع التتابع: السكر والكفر وتعمد الجماع) وغيرها مما يبطل الاعتكاف، كما مر.
 (وتعمد الخروج) من المسجد لغير ضروري، ولا ملحق به (لا لقضاء الحاجة) فلا
 
 يبطل بالخروج لذلك؛ اذ لا بد منه وان كثر خروجه له لعارض نظرا الي جنسه، ولكثرة اتفاقه.
 ولا يكلف المشي فيه علي خلاف عادته، فان تاني علي خلافها .. ضر، ومثلها غسل الجنابة وازالة النجاسة، ولا الصبر الي حد الضرورة، ولا غير داره كسقاية المسجد ان لم يلق به.
 وله الوضوء خارج المسجد ولو مندوبا عند (م ر)؛ تبعا للاستنجاء، او لتعذره فيه.
 (و) لا لاجل (الاكل) وان امكن في المسجد؛ لانه قد يستحيي منه فيه ما لم يكن مهجورا.
 وقيده في "الفتح" بمن تخترم مروءته بالاكل في الطريق.
 واذا خرج لما ذكر الي داره، فان تفاحش بعدها عن المسجد عرفا بان يذهب به اكثر الوقت المنذور، وفي طريقه مكان اقرب منه لاءق به وان كان لصديقه .. تعين الاقرب، والا .. انقطع تتابعه.
 ولا يضر وقوفه لشغل من جميع الاغراض بقدر صلاة جنازة معتدلة، كما في "الشرح" و"الامداد"، وباقل مجزء كما في "التحفة" ان لم يجامع ولم يعدل عن طريقه، او يتباطا في مشيه، والا .. بطل تتابعه.
 ولا يضر تكرر ذلك كعيادة مريض وقادم وصلاة جنازة؛ لان كلا علي حدته يسير، فلا نظر لضمه لغيره.
 (و) لا لاجل (الشرب ان تعذر الماء في المسجد) والا بان امكن باحضاره اليه من نحو بيته .. لم يجز الخروج له.
 (ولا للمرض ان شق لبثه فيه)؛ لاحتياجه الي نحو فرش وتردد طبيب (او خشي تلويثه) بمستقذر ولو طاهرا، فخرج منه لذلك، بخلاف حمي خفيفة وصداع.
 (ومثله) في ذلك (الجنون والاغماء) فلا يقطعان التتابع ان دام في المسجد او خرج منه؛ لعدم امكان حفظه فيه او لمشقة احتياجه؛ لما مر.
 ولا يحسب زمن جنون من المدة مطلقا، ولا زمن اغماء ان خرج، والا .. حسبت منها.
 
 (ولا ان) اخرج وقد (اكره بغير حق علي الخروج) او خرج خوفا من ظالم او غريم وهو معسر ولا بينة له باعساره، او من نحو سبع او حريق؛ لعذره.
 بخلاف من اخرج بحق كزوجة اعتكفت بلا اذن زوج، وغريم موسر اخرج لاداء حق مطل به، فينقطع تتابعه.
 (ولا يقطعه الحيض ان لم تسعه مدة الطهر) بان كانت مدة الاعتكاف لا تخلو عنه غالبا، فتبني علي ما سبق اذا طهرت؛ لانه بغير اختيارها.
 ومثل لها في "المجموع" بان تزيد علي خمسة عشر يوما.
 واستشكله الاسنوي بان الثلاثة والعشرين تخلو عنه غالبا؛ اذ غالبه ست او سبع، وبقية الشهر طهر؛ اذ هو غالبا يكون فيه حيض وطهر.
 ولا يقطعه خروج مءذن راتب للاذان الي منارة المسجد المنفصلة عنه، لكنها قريبة منه؛ لالفه صعودها والف الناس لصوته.
 ولا لاقامة حد عليه ثبت بغير اقراره، ولا لعدة ليست بسببها، ولاداء شهادة تعين عليه ولم يمكنه اداءها في المسجد؛ للعذر في جميع ذلك.
 ويسلك في خروجه لذلك اقرب الطرق.
 تتمة: اذا شرط ناذر الاعتكاف متتابعا الخروج منه لعارض مباح مقصود لا ينافي الاعتكاف .. صح الشرط، ثم ان عين شيءا .. لم يتجاوزه، والا .. جاز الخروج لكل عارض مباح ولو دنيويا، كلقاء امير.
 فان شرطه لا لعارض ك: الا ان يبدو لي، او لمحرم، اولما ينافي الاعتكاف، كجماع او لغير مقصود كنزهة؛ اذ لا تسمي غرضا مقصودا في مثل ذلك .. فهو باطل، ويبطل نذره ايضا به.
 ولو نذر نحو صلاة او صوم او حج، وشرط الخروج لعارض .. فكما تقرر.
 بخلاف نحو الوقف لا يجوز فيه شرط احتياج مثلا؛ لانه يقتضي الانفكاك عن اختصاص الادمي به، فلم يقبل ذلك الشرط كالعتق، ثم الزمن المصروف لذلك العارض لا يجب تداركه ان عين المدة، كهذا الشهر، وان لم يعينها كشهر مطلقا .. وجب تداركه.
 * * *
 
  باب الحج
 بفتح الحاء وكسرها مصدر، والاكثر الفتح، والقياس الكسر.
 لغة: القصد، او كثرته الي من يعظم.
 وشرعا: قصد الكعبة؛ للافعال الاتية، كما في "المجموع".
 واعترض بانه نفس الافعال، واستدل له بخبر: "الحج عرفة"، اي: اتيانها، وهو فعل لا قصد، فالافعال اجزاءه لا وجود له بدونها، والاول هو الموافق للغالب من ان المعني الشرعي مشتمل علي المعني اللغوي بزيادة.
 لكن يءيد انه الافعال قولهم: اركان الحج خمسة او ستة، فدل علي انه نفس الاركان، وهي افعال.
 (والعمرة) بضم اوليه، او بفتح فسكون: الزيارة، وقيل: القصد الي محل عامر.
 وشرعا: زيارة الكعبة؛ للافعال الاتية.
 وهما من الشراءع القديمة، فالمخصوص بنا ما عدا الطواف، او كونهما علي هذه الكيفية.
 وفرض في السنة السادسة.
 وهو حيث كان مبرورا يكفر جميع الذنوب حتي الكباءر وتبعات الناس عند (م ر) بشرط ان لا يتمكن من الوفاء بعده.
 (هما) سنتان من صبي ورقيق، وفرضا كفاية؛ لاحياء الكعبة كل سنة مرة من جمع يظهر بهم الشعار ولو صغارا، وهما علي من لم يءد نسكه بشرطه. (فرضان) اما الحج .. فاجماعا، بل معلوم من الدين بالضرورة، ومن اركان الاسلام.
 واما العمرة .. فعلي الاظهر؛ لما صح عن عاءشة رضي الله عنها قالت: يا رسول الله ، هل علي النساء جهاد؟ قال: "نعم، جهاد لا قتال فيه: الحج والعمرة".
 ولا يغني عنها الحج؛ لان كلا اصل براسه؛ لاختلاف ميقاتهما زمانا ومكانا.
 
 ولا يشكل باجزاء الغسل عن الوضوء؛ لبناء الطهارة علي التداخل، ولان ما قصد من الوضوء موجود في الغسل.
 ولا يجبان باصل الشرع غير مرة علي التراخي بشرط العزم علي الفعل بعد، وان لا يتضيقا بنذر او خوف غصب او تلف مال بقرينة.
 واذا اخر، فمات .. تبين فسقه من وقت خروج قافلة بلده في اخر سني الامكان الي موته.
 ولهما خمس مراتب:
 صحة مطلقة، وشرطها: الاسلام، فيصح احرام ولي عن محجوره، اي: ينوي جعله محرما، ويحضره المواقف، ويفعل عنه بنفسه او ناءبه ما لا يتاتي منه.
 والوقت القابل لما نواه، والا كان نوي فيما لا يقبله اصلا كايام مني .. لم ينعقد، او في غيرها ونوي حجا في غير ايامه .. انعقد عمرة.
 والعلم بالكيفية عند الاحرام، وبالاعمال عند فعلها ولو بوجه فيهما.
 وصحة مباشرة، وشرطها علي ما مر في الصحة المطلقة التمييز، واذن الولي، ولو كمل بعد الاحرام وقبل غيره من الاركان .. اجزاه عن حجة الاسلام.
 فلا تصح مباشرة غير مميز ومن لم ياذن له وليه.
 ووقوع عن نذر، وشرطه مع ما مر في الصحة المطلقة التكليف.
 ووقوع عن فرض الاسلام، وشرطه مع ما مر فيما قبله الحرية التامة.
 فلو تكلف الفقير النسك .. اجزاه عن الفرض، كما لو حج القن عن نذره بلا اذن سيده .. فيكفيه عن نذره.
 (وشرط وجوبهما: الاسلام) فلا يجبان علي كافر اصلي الا للعقاب علي تركهما في الاخرة نظير ما مر في الصلاة، ولا اثر لاستطاعته في كفره.
 اما المرتد .. فيجبان عليه كالمسلم، الا انهما لا يصحان منه في ردته.
 واذا مات مرتدا .. لا يقضيان عنه.
 (والحرية، والتكليف، والاستطاعة) فلا يجبان علي قن وغير مكلف ومستطيع؛ لنقصهم.
 
 واستطاعة الحج استطاعة للعمرة؛ لتمكنه من القران، وهو لا يزيد علي عمل افراد الحج في العمل.
 ولا يصح نسك غير فرض الاسلام الا بعده، فيجب فرض الاسلام ، فالقضاء، فالنذر.
 نعم؛ لو افسده حال كماله .. وقع عن حجة الاسلام وعن القضاء، وكذا عن نذره ان عين سنة وحج فيها.
 والاستطاعة نوعان:
 احدهما: استطاعة مباشرة، فتمتد من خروج اهل بلده للنسك الي عودهم، فمن لم يستطع في جزء من ذلك .. لم يلزمه، ولا عبرة بما قبل ذلك ولا بما بعده لتلك السنة.
 (ولها) اي: استطاعة المباشرة (شروط) احد عشر:
 (الاول: وجود) مءن السفر من (الزاد واوعيته) حتي السفرة (ومءنة) نفسه وغيرها مما يحتاجه، كاجرة خفير، مدة (ذهابه وايابه) واقامته علي العادة وان لم يكن له في بلده اهل ولا عشيرة.
 نعم؛ لو قصر سفره للنسك بان كان دون يومين من مكة، وكان يكتسب في اول يوم كفاية ايام الحج، وهي ما بين زوال سابع ذي الحجة وزوال ثالث عشره لمن لم ينفر النفر الاول .. لم يشترط في حقه وجود الزاد، وكذا غيره مما امكن تحصيله، بخلاف ما لو لم يكتسب كذلك او طال سفره؛ لما فيه من الجمع بين مشقة الكسب ومشقة السفر.
 ولو قدر علي كسب كفاية ايام الحج في الحضر .. فقياس ما مر وجوبه.
 ورد بانه اذا قدر علي الكسب اول السفر .. عد مستطيعا، ولا كذلك في الحضر، فلا يعد بها مستطيعا، بل محصلا لسبب الاستطاعة في السفر، وتحصيل السبب لا يجب.
 ويعتبر في العمرة القدرة علي مءنة ما يسعها، وهو نصف يوم مع مءنة مدة سفره.
 (الثاني: وجود الراحلة) ولو لم تلق به، كبقرة عند (حج) بشراء او استءجار بعوض المثل، لا بازيد وان قل كالتيمم، والشراء افضل.
 وانما تجب (لما بينه وبين مكة مرحلتان) بسير الاثقال وان قدر علي المشي بلا مشقة؛ لانها من شانه حينءذ.
 
 نعم؛ هو الافضل؛ خروجا من خلاف موجبه ولو لامراة لا تخشي منه فتنة بوجه، وللعصبة منعها عند خوفها عليها.
 ولو قدر علي دابة الي دون مرحلتين، ومشي الباقي او عكسه .. قال (حج): لم يلزمه؛ لان تحصيل السبب لا يجب، ورد كونه من تحصيل السبب.
 والمعتبر وجود الراحلة لمن لم تلحقه بها مشقة تبيح التيمم عند (م ر) او لا تحتمل عادة عند (حج).
 (او) وجود (شق محمل لمن لا يقدر علي الراحلة) بان تلحقه بها المشقة المذكورة؛ اذ لا استطاعة معها.
 فان لحقته بالمحمل .. اشترط كنيسة، اي: محارة.
 فان لحقته بها .. فسرير يحمله رجال، ولا نظر لزيادة مءنتهما؛ اذ الفرض انها فاضلة، كما ياتي.
 (وللمراة) والخنثي وان لم يتضررا، ولم يعتادا المحمل كنساء الاعراب؛ لانه استر لهما، ولا ينافيه ما مر من ندب المشي لهما؛ لان الوجوب يحتاط له اكثر.
 ويشترط في وجود المحمل كونه (مع وجود الشريك) عدل لاءق به، غير مشهور بخلاعة، وان يوافقه علي الركوب بين المحملين اذا نزل لنحو قضاء حاجة، ولا نحو برص به، ولا شديد العداوة له.
 فان لم يجده بشروطه .. لم يلزمه النسك وان قدر علي تمام المحمل.
 نعم؛ ان سهلت معادلته بما يريد استصحابه .. تعين هو او الشريك.
 (ولا تشترط الراحلة لمن بينه وبين مكة اقل من مرحلتين وهو قوي علي المشي) ولو امراة بان لا تلحقه به المشقة المتقدمة وان كان الي عرفة مرحلتان.
 ومقتضاه انه لو قرب من عرفة وبعد من مكة .. لم يعتبر؛ وذلك لانه لا ضرر عليه في ذلك.
 وحيث لم يلزمه المشي فالركوب قبل الاحرام وبعده افضل ولو لامراة لم تخش من المشي فتنة، وهو علي القتب افضل.
 تنبيه: (الشق) بفتح اوله، و (المحمل) بفتح ميمه الاولي وكسر الثانية، وقيل:
 
 عكسه: وهو شء من نحو الخشب يجعل في جانب البعير بلا شء يستر الراكب فيه.
 و (الكنيسة) هي: المحمل الا ان عليه اعوادا عليها ما يظلل من الشمس من الكنس، اي: الستر، ومنه (الجوار الكنس) [التكوير:]. و (المحفة): التخت.
 (ويشترط كون ذلك كله) اي: ما مر من الراحلة والمءن (فاضلا) عما يعتبر في الفطرة بتفصيله.
 ومن ذلك: كونه فاضلا (عن دينه) ولو مءجلا ولو لله ككفارة، ودينه الحال علي ملء وبه حجة كالذي بيده، والا .. فكمعدوم.
 (و) عن (مءنة من عليه مءنتهم) من زوجة وقريب ومملوك محتاج لخدمته.
 والمراد ب (المءنة): اللاءقة بهم مطعما وملبسا، واعفاف اصل واجرة طبيب وثمن دواء وغيرها.
 وب (من عليه مءنتهم): ما يشمل اهل الضرورات من المسلمين ولو من غير اقاربه؛ لما ذكروه في "السير" من: ان دفع ضرورات المسلمين باطعام جاءع وكسوة عار ونحوهما فرض علي من ملك اكثر من كفاية سنة، وقد اهمل هذا غالب الناس حتي من ينتمي الي الصلاح.
 وشرط الفضل المذكور كونه لجميع مدة غيبته (ذهابا وايابا) واقامة؛ لءلا يضيعوا، بل وان لم يكن له ببلده اهل ولا عشيرة كما مر؛ لما في الغربة من الوحشة، ولنزع النفوس الي الاوطان.
 ويحرم عليه السفر حتي يترك لممونه مءنة مدة ذهابه وايابه.
 لكن يخيره الحاكم بين طلاق زوجته وترك مءنتها عند (حج).
 (وعن مسكن وخادم يحتاج اليه)؛ لخدمة له او لممونه؛ تقديما لحاجته الناجزة، وفيهما التفصيل المار في الفطرة، ومثلهما الثوب.
 ولو احتاج الي صرف ما يحج به لتزوجه مع خوف عنت .. فالافضل له التزوج به، لكن يستقر عليه الحج؛ لان النكاح من الملاذ، فلا يمنع استقراره.
 وافتي الشهاب الرملي بوجوب الحج علي من بيده وظيفة امكنه النزول عنها بما يكفيه للحج وان لم يكن له غيرها.
 
 ونقل (سم) عن السيوطي: انه لا يلزمه ذلك.
 (الثالث: امن الطريق) امنا لاءقا بالسفر ولو بخفير، باجرة مثله علي نفسه، وجميع ما يحتاج لاستصحابه لسفره، لا علي مال نحو تجارة امن عليه ببلده، ولا علي مال غيره ان لم يلزمه حفظه والسفر به؛ لان خوفه علي ذلك ولو من رصدي، ما لم يكن المعطي له الامام يمنع الاستطاعة ان خاف في جميع الطرق.
 والا .. وجب سلوك الذي يامن فيه وان طال ان وجد مءنة سلوكه.
 ويشترط ايضا: وجود رفقة يخرج معهم وقت العادة ان خاف وحده، ولا اثر لمجرد وحشة؛ لانه لا بدل له، وبه فارق الوضوء.
 ولو اختص الخوف به .. لم يستقر في ذمته كما اعتمده (حج) و (م ر).
 وقال شيخ الاسلام والخطيب: يستقر عليه.
 والاظهر: وجوب ركوب البحر ولو علي امراة وجدت محلا تنعزل فيه عن الرجال ان تعين طريقا، ولو لجدب الارض وغلبت السلامة فيه وقت سفره.
 ويجوز للولي ركوبه البحر بنحو الصبي ان غلبت السلامة وله مصلحة فيه، لا بماله ولو لتجارة؛ اذ المال يحتاط له اكثر.
 (الرابع: وجود الزاد والماء في المواضع المعتاد حمله منها بثمن مثله، وهو القدر اللاءق به في ذلك المكان والزمان) وان غلت الاسعار، ولا نظر لما مضي.
 نعم؛ لا يعتبر حالة الضرورة التي يقصد فيها القوت والماء لسد الرمق.
 فلو خلا بعض المنازل عن ذلك .. فلا وجوب؛ لانه ان لم يحمل ذلك معه .. خاف علي نفسه، وان حمله .. عظمت المءنة.
 وكذا لا يجب عليه الحج اذا لم يجد احدهما الا باكثر من ثمن مثله وان قلت الزيادة.
 ونقل (م ر) والخطيب عن الدميري: انه يغتفر الزيادة اليسيرة؛ لانه لا بدل له، بخلاف ماء الطهارة.
 (و) وجود (علف الدابة في كل مرحلة)؛ لعظم المءنة في حمله؛ لكثرته، بخلاف الماء والزاد.
 
 لكن في "المجموع" وغيره: اعتبار العادة فيه ايضا، واعتمدوه، والا .. لم يجب الحج علي افاقي.
 والخامس: ما اشار اليه بقوله: (ولا يجب) ولا يستقر النسك (علي المراة) ولو عجوزا لا تشتهي او مكية.
 (الا ان) وجد فيها ما مر، و (خرج معها) ولو باجرة مثل قدرت عليها (زوج او محرم) ولو فاسقا؛ لانه يغار عليها من مواقع الريب.
 نعم؛ لو علم انه لا يغار عليها .. لم يكف.
 او مراهقا او اعمي له حذاقة تامن معه.
 وتشترط: مصاحبته لها بحيث تمنع الريبة وان بعد عنها في بعض الاوقات، او لم يكن معها، لكنه قريب.
 ويكفي عبدها، او اجنبي ممسوح ان كانت هي وهو ثقتين (او نسوة ثقات) اي: ثلاث فاكثر ذوات عدالة ولو اماء.
 ويتجه الاكتفاء بالمراهقات بقيده السابق، وبمحارم فسقهن بغير زنا او قيادة وان لم يكن معهن نحو محرم لاحداهن؛ لانقطاع الاطماع باجتماعهن.
 ومن ثم جازت خلوة رجل بامراتين دون عكسه.
 واعتمد في شرحي "المنهج"، و"التحرير" و (م ر )، والخطيب: الاكتفاء باثنتين.
 قال الكردي: ومحله: ان كانت واحدة منهما لا تفارقها.
 اما الجواز .. فلها ان تخرج لفرض الاسلام ككل واجب ولو وحدها اذا امنت.
 ومن الواجب: خروج المراة الي محل حراثتها؛ لان طلب الحلال واجب ولو شابة، لكنهن قد فرطن في عدم ستر جميع البدن وغيره.
 (الخامس) وهو في الحقيقة السادس: (ان يثبت علي الراحلة بلا مشقة شديدة) والا .. لم يجب عليه بنفسه، بل هو معضوب، وسياتي.
 السابع: وجود ما مر من الزاد وغيره وقت خروج الناس من بلده.
 
 الثامن: ان يبقي بعد الاستطاعة ما يمكنه الوصول فيه الي مكة بالسير المعتاد، بحيث لا يحتاج في بعض الايام او الليالي لقطع اكثر من مرحلة شرعية وان اعتيد، والا .. لم يجب.
 وانما وجبت الصلاة باول وقتها قبل مضي ما يسعها؛ لامكان تتميمها بعده، بخلاف الحج، علي ان ابن الصلاح قال: يجب ثم يسقط.
 وفاءدته عنده: وصفه بالايجاب، وانه لو مات يقضي من تركته قطعا، ويلزمه الشروع في المقدمات.
 اما العمرة .. فيعتبر لها ما يسع اعمالها، وقدر بثلثي يوم.
 التاسع: ان يجد رفقة حيث لم يامن وحده، يخرج معهم في الوقت المعتاد لا قبله؛ لزيادة المءنة عليه، ولا بعده؛ لانه يحتاج الي قطع اكثر من مرحلة شرعية في بعض الايام، وكل منهما يمنع الوجوب، وان كان الافضل خروجه معهم.
 العاشر: ان يجد ما مر من الزاد ونحوه بمال حاصل عنده، او بدين حال علي ملء، فلا تلزمه الاستدانة لذلك وان تعينت لوفاءه جهة ظاهرة، ولا اتهاب، ولا قبول نحو هبة؛ للمنة، ولا شراءه باكثر من ثمنه.
 والحادي عشر: ما اشار اليه بقوله: (ولا يجب علي الاعمي الحج) ولا العمرة (الا اذا وجد قاءدا) يقوده ويهديه عند ركوبه ونزوله، ولو باجرة مثل قدر عليها، ويشترط فيه ما في الشريك المتقدم، ولا علي اقطع الا ان وجد معينا، ولا علي سفيه الا ان وجد حافظ نفقة له.
 تنبيه: لو استطاع ثم افتقر .. لزمه الكسب والمشي ان قدر عليه ولو فوق مرحلتين، وكذا السءال علي ما في "الاحياء".
 لكنه لا يجب لدين ادمي عصي به، فالحج اولي.
 النوع الثاني: استطاعة تحصيله بانابة غيره عنه، وانما تكون في ميت ومعضوب كما اشار اليه بقوله:
 (ومن عجز عن) نسك (الحج) او العمرة وقد ايس عن مباشرته (بنفسه)؛ لزمانة او مرض لا يرجي برءه او هرم، ويسمي معضوبا بمعجمة من العضب، اي: القطع، كانه قطع عن الحركة، او بمهملة، كانه قطع عصبه.
 
 ( .. وجب عليه الاستنابة) فيه عن نفسه فورا ان عضب بعد الوجوب والتمكن.
 وعلي التراخي ان عضب قبل الوجوب او معه او بعده ولم يمكنه الاداء؛ لانه مستطيع؛ اذ الاستطاعة بالمال كهي بالنفس، ولخبر الصحيحين: (ان فريضة الله علي عباده في الحج ادركت ابي شيخا كبيرا لا يثبت علي الراحلة افاحج عنه؟ قال: "نعم") وهذا في حجة الوداع، وهذا فيمن بينه وبين مكة مسافة قصر، والا .. وجب ان يتكلفه بنفسه كما ياتي.
 وانما تجب عليه الاستنابة (ان قدر عليها) بعد عضبه (بماله) بان وجد اجرة من يحج عنه باجرة مثل، فاضلة عما يحتاجه من نحو مسكن وخادم، ونحو كتب فقه وان كانت تبقي سنين عديدة، وكذا مءنة ممونه وجميع ما يحتاجه يوم الاستءجار لا ما بعده؛ لانه لم يفارقهم، فيمكنه تحصيل مءنة ممونه لما بعده.
 ويكلف استءجار من رضي باقل من اجرة مثل، كالاذن للمطيع الاتي بالاولي، وليست المنة هنا كهي بالمال.
 ولو لم يجد الا اجرة ماش .. لزمه استءجاره.
 (او) قدر عليها (بمن يطيعه) بان وجد متبرعا يحج عنه غير معضوب، وهو عدل تصح منه حجة الاسلام، ولا حج عليه.
 اما الفاسق .. فلا تصح انابته عن غيره مطلقا ولو مع المشاهدة؛ لان النية لا اطلاع عليها.
 نعم؛ المعضوب نفسه يصح استءجاره فاسقا ليحج عنه.
 ويقبل قول الاجير: حججت ولو فاسقا؛ لان ذلك لا يعرف الا منه.
 واذا اجتمعت الشروط في المطيع ولو انثي معها محرم .. لزمه القبول فورا وان لزمه الحج علي التراخي.
 نعم؛ ان كان المطيع بعضا وهو ماش .. لم تجب اجابته؛ لان مشيه يشق عليه، وكذا ان لم يجد كفايته لسفره وان كان راكبا كسوبا، ما لم يكن قريبا من مكة، ويكسب في يوم كفاية ايام الحج.
 والفقير المعول علي الكسب او السءال كالبعض عند (حج). فيما ذكر.
 وللولي منع انثي من المشي فيما لا يلزمها، وللوالد منع ولده من حج تطوع.
 
 ولو توسم الطاعة من قريب او اجنبي .. لزمه سءاله، بخلاف ما لو بذل له مالا ليستاجر به من يحج عنه ولو بعضه؛ للمنة.
 نعم؛ لو استاجر بعضه من يحج عنه، او قال له: استاجر، وانا ادفع للاجير الاجرة .. لزمه الاذن في الاولي، والاستءجار في الثانية كما في "التحفة".
 لكن اعترض بان فيهما لزوم قبول المال من البعض، وهو لا يجب.
 قال الوناءي: وليس لمطاع اذن رجوع مطلقا، ولا لمطيع احرم.
 ولا يلزم وارث اجابة متطوع عن ميته، ولا يحج عن معضوب الا باذنه؛ لافتقاره الي نية، والمعضوب من اهلها، ولا يصح عنه حج تطوع.
 وفي "الفتح": وتجوز نيابة رقيق وصبي مميز عنه وعن ميت في نفل لا فرض.
 وفي "التحفة": (ولو مات اجير عين قبل الاحرام .. لم يستحق شيءا، او بعده .. استحق القسط بان توزع اجرة المثل علي السير والاعمال، ويعطي ما يخص عمله من اجرة المثل وان لم يجز عن المستاجر له، ولا تصح علي زيارته صلي الله عليه وسلم؛ لعدم انضباطها.
 نعم؛ ان انضبطت، كان كتب ما يدعو له بورقة، او جاعله علي الدعاء .. صحت) اه
 قال الكردي: (وتجوز استنابة معضوب اجيرا باكثر من اجرة مثل، او مطيعا معضوبا او معولا علي الكسب او السءال او بعضا ماشيا او امراة ماشية، او لم يجد ما يكفيه ايام الحج، او بذل له مالا؛ ليستاجر به من يحج عنه، او استاجر المطيع الاجنبي عنه، او قال: اءذن لي في الاستءجار، ويجب فيما عدا ذلك) اه
 وعلي كل فتصح استنابته (الا اذا كان بينه وبين مكة دون مسافة القصر) والا ( .. فيلزمه) ان يحج (بنفسه)؛ لانه لا يتعذر عليه الركوب فيما مر من محمل فمحفة فسرير، ولا نظر للمشقة عليه؛ لاحتمالها في حد القرب وان كانت تبيح التيمم كما في "التحفة".
 وفي "المغني"، ك"النهاية": عدم اللزوم عند كثرتها.
 وفي "حاشية متن العباب" ل (حج): عدم الصحة للمكي مطلقا، والصحة لمن دون مسافة القصر، وتعذر عليه بنفسه ولو علي سرير.
 
 ولو امتنع المعضوب من الاذن في النسك .. لم ياذن الحاكم عنه، ولا يجبره عليه مطلقا، ولا يلزم الفرع امتثال امر اصله المعضوب في الحج عنه.
 تنبيه: الاحجاج عن المعضوب قل في داءرة الاسلام، بل لا يكاد يوجد، فينبغي التنبيه عليه.
 واما من مات بعد استقرار النسك عليه ولم يءده .. فعلي وصيه، فوارثه، فالحاكم انابة من يءديه عنه من تركته فورا؛ لخبر البخاري: (ان امي نذرت ان تحج، فماتت قبل ان تحج، افاحج عنها؟ قال: "حجي عنها، افرايت ان لو كان علي امك دين اكنت قاضيه؟ " قالت: نعم، قال: "فالله احق بالوفاء").
 فان لم تكن تركة .. سن للوارث والاجنبي وان لم ياذن له الوارث ان يءدي نسكه وان لم يستطع؛ لانه بالدين اشبه.
 بخلاف الصوم فلا بد من اذنه؛ لانه عباده بدنية محضة.
 ولا يجوز التنفل عنه به الا ان اوصي به.
 فرع:
 الاجارة: اجارة عين، كاستاجرتك لتحج عني، او عن ميتي بكذا.
 فيشترط: ان يحج بنفسه، وان يكون قادرا علي الشروع في العمل.
 فلا يصح استءجار من لا يمكنه الشروع لنحو مرض او خوف، او قبل خروج القافلة، لكن لا يضر انتظار خروجها بعد الاستءجار.
 فالمكي ونحوه يستاجر في اشهر الحج؛ لتمكنه من الاحرام، وغيره يستاجر عند خروجه بحيث يصل الميقات في اشهر الحج.
 واجارة ذمة، كالزمت ذمتك الحج عني، او عن ميتي، فتصح ولو لمستقبل بشرط حلول الاجرة، وتسليمها في مجلس العقد.
 وله ان يحج بنفسه، وان يحج غيره، ويجوز ان يحج عن غيره بالنفقة.
 واغتفرت الجهالة فيه؛ لانه ليس اجارة ولا جعالة، بل ارزاق.
 * * *
 
  (فصل) في المواقيت.
 جمع ميقات، وهو لغة: الحد.
 وشرعا هنا: زمن العبادة ومكانها.
 وبدا بالزمان، لتوقف صحة الحج عليه، فقال:
 (يحرم بالعمرة كل وقت)؛ اذ ميقاتها الابد، وقيل: السنة.
 فعلي الاول: له ان يستمر علي احرامه بالعمرة ابدا، ويكملها متي شاء.
 وعلي الثاني: يحرم تاخيرها للعام الذي بعده، ومال اليه الاذرعي.
 وانما لم تختص بوقت؛ لانها صحت عنه صلي الله عليه وسلم، وعن غيره في اوقات مختلفة.
 نعم؛ قد تمتنع لعارض، كمحرم بها، وحاج لم ينفر من مني نفرا صحيحا.
 وان لم يكن بها، او سقط عنه الرمي والمبيت، ومن عليه رمي ايام التشريق ولو كله، وقد خرج وقته .. حل احرامه ونكاحه وغيرهما، ولا يتوقف ذلك علي بدل الرمي، بخلاف رمي يوم النحر يتوقف عليه التحلل او علي بدله اذا خرج وقت الرمي، فهو اذا لم يفعله باق علي احرامه.
 ومنه يعلم: امتناع حجتين في عام خلافا لمن زعمه.
 ويسن الاكثار من العمرة ولو في اليوم الواحد؛ اذ هي افضل من الطواف حيث استوي زمنهما؛ لانها لا تقع من الحر المكلف الا فرضا.
 لكن اطال السيوطي في رسالة له في تفضيله.
 (و) يحرم (بالحج في اشهره، وهي: شوال، وذو القعدة، وعشر) ليال (من ذي الحجة) اي: فيصح الاحرام به من ابتداء شوال الي فجر يوم النحر وان ضاق الوقت، كان احرم به بمصر قبيل فجر نحر.
 ودعوي: ان الليالي اذا اطلقت تبعتها الايام، فيدخل يوم النحر، وبه قال الحنفية: شرطها: ارادة المتكلم ذلك، ومن اين لنا ذلك؟!.
 
 ويدل لمذهبنا الخبر الصحيح: "من شهد معنا صلاتنا هذه اي: صبح يوم النحر، اي: بمزدلفة فوقف معنا حتي ندفع، وقد وقف بعرفة قبل ذلك ليلا او نهارا .. فقد تم حجه، وقضي تفثه"، فتامله، فانه نص صريح لمذهبنا.
 ويصح عند ابي حنيفة ومالك جميع السنة، لكنه مكروه قبل شوال.
 (فلو احرم به في غير وقته) كرمضان وبقية ذي الحجة ( .. انعقد عمرة) مجزءة عن عمرة الاسلام ان كانت عليه، علم به او جهل، ولا يبطل؛ لانه شديد التعلق، اذ لا يخرج منه كغيره بالفساد، بل ينصرف لما يقبله.
 ولو شك هل احرم في وقته او قبله؟ انعقد حجا؛ لان اصل تقدير كل حادث باقرب زمن اخص من مطلق العدم، فقدم عليه.
 نعم؛ ينبغي الاحتياط، فينوي الحج ان لم يشرع في الاعمال؛ لصحة ادخال الحج علي العمرة، والا .. فيفعل ما يفعل من احرم باحد النسكين ونسيه.
 (و) اما الميقات المكاني .. فهو (ان كان بمكة .. فيحرم) ولو قارنا او متمتعا او افاقيا (بالحج منها) لا خارجها ولو محاذيا لها عند (حج)؛ لخبر: "حتي اهل مكة من مكة".
 فلو احرم خارجها في محل تقصر فيه الصلاة لمسافر منها، ولم يعد اليها قبل الوقوف .. اثم، ولزمه دم، وكذا ان عاد اليها قبله وقد وصل الي مسافة القصر.
 قال في "التحفة": كذا قالوه، ومحله ان كان ميقات الجهة التي خرج اليها ابعد من مرحلتين .. فيتعين الوصول للميقات او محاذاته؛ لاساءته بترك الاحرام من مكة.
 بخلاف ما لو كان ميقاتها علي مرحلتين، او لا ميقات لها، فيكفي الوصول اليهما.
 وانما سقط دم التمتع بالمرحلتين مطلقا؛ لان هذا فيه اساءة ترك الاحرام من مكة، فشدد فيه اكثر، ولانه ببعده منها مرحلتين انقطعت نسبته اليها، فصار كالافاقي، فتعين ميقات جهته او محاذاته.
 ويستثني من ذلك: من يريد قضاء نسك افسده، فيعتبر في حقه الابعد من ميقات طريق القضاء والاداء، او مثل مسافته.
 والاجير المكي اذا استءجر عن افاقي .. فيلزمه الاحرام من ميقات المحجوج عنه كما اعتمدوه.
 
 لكن في مواضع من "الايعاب"، و"المنح"، وفي "شرح الغاية" ل (سم): الاكتفاء بميقات افاقي يمر عليه الاجير وان كان اقرب من ميقات المحجوج عنه، ونقله (سم) عن "المجموع"، وعن نص الشافعي، ولا اثم ولا دم عليه ولا حط، وهو وان كان غير معتمد عند اكثر المتاخرين فيه فسحة كبيرة، ويجوز تقليده والعمل به للاجير؛ لان هذا من عمل النفس.
 قال (سم): وعلي جواز العدول للاقرب، فيجوز للمكي الاجير عن افاقي الاحرام من مكة، ولا حط ولا دم عليه، وهو ما اعتمده الجمال الطبري.
 والذي اعتمده المحب الطبري: (لزوم الخروج الي الميقات ولو اقرب من ميقات المحجوج عنه علي ما تقدم من جواز العدول للاقرب، فان خالف .. لزمه الدم والحط.
 وفرق بين مكة وغيرها من المواقيت بان المستاجر لو اتي غيرها من المواقيت .. كان ميقاته، ولو اتي اليها بلا احرام مع ارادة النسك ثم احرم منها .. لزمه الدم، فاجيره كذلك فيهما.
 وعلي هذا: لو شرط المستاجر الاحرام من مكة .. فسدت الاجارة، فان حج الاجير منها .. استحق اجرة المثل، والدم علي المستاجر، اي: للاذن في الاحرام من مكة) اه
 ولو تبرع مكي بنسك عن افاقي واحرم به من مكة .. استوجه في "المنح": وجوب الدم علي المتبرع؛ لانه الذي ورط نفسه.
 (و) اما الاحرام (بالعمرة) .. فهو لمن بالحرم من مكة وغيرها (من ادني الحل) من اي جانب شاء ولو ظنا بالاجتهاد، فان لم يظهر له شء .. تعين الاحتياط.
 ولو اخرج احدي رجليه عن الحرم واعتمد عليها واحرم .. كفاه؛ وذلك لانه عليه الصلاة والسلام ارسل عاءشة مع اخيها عبد الرحمن الي التنعيم فاعتمرت منه، ولو لم يجب ذلك لما ارسلها مع ضيق الوقت.
 ولو احرم في الحرم ولم يخرج الي الحل .. لزمه الاثم والدم، وكذا الحط ان كانت لغيره، وان خرج اليه .. فلا اثم ولا حط.
 وكذا لا اثم ان كان عند الاحرام عازما علي الخروج.
 وافضل بقاع الحل للاحرام بالعمرة الجعرانة بالتخفيف والتشديد موضع بين الطاءف
 
 ومكة علي اثني عشر ميلا منها، وعلي ثلاثة اميال من الحرم.
 ثم التنعيم المعروف الان بمساجد عاءشة، علي فرسخ من مكة.
 ثم الحديبية مخففة، وقيل: مشددة: اسم بءر بين طريق حدة بكسر الحاء المهملة وقيل: بجيم مضمومة وكل صحيح؛ اذ حدة بالحاء في طريق جدة والمدينة، يقال: انها المعروفة ببءر شمس، وفيها مسجده صلي الله عليه وسلم الذي بويع فيه تحت الشجرة وذلك؛ للاتباع في الاول، ولامر عاءشة به في الثاني، ولهمه بالاعتمار منه في الثالث.
 لكن في "المجموع": انه احرم من ذي الحليفة.
 وجمع بانه اولا هم بالاعتمار منها، ثم احرم.
 واستشكل تقديم الجعرانة؛ لانه عليه السلام احرم منها في رجوعه من غزوة حنين، ولم يكن في الحرم، والكلام في الافضل لمن هو فيه، وهو ظاهر.
 (وغير المكي) اي: من ليس بمكة من افاقي او مكي قصد مكة للنسك حجا او عمرة (يحرم بالحج والعمرة من الميقات) التي اقته صلي الله عليه وسلم لطريقه التي سلكها.
 (وهو لتهامة اليمن: يلملم) ويقال له: الملم، ويرمرم.
 قال الكردي: (جبل من جبال تهامة جنوبي مكة مشهور بالسعدية، بينه وبين مكة مرحلتان) اه
 وقوله مرحلتان: اي: تقريبا، والا .. فبينهما مرحلتان ونصف.
 (ولنجده) اي: اليمن ونجد الحجاز (قرن) بسكون الراء جبل عند الطاءف علي مرحلتين من مكة.
 (ولاهل العراق) وخرسان (ذات عرق) بكسر فسكون و (عرق): الجبل الصغير المشرف علي العقيق، وهو واد، والاحرام منه افضل؛ لانه ابعد من مكة، ولانه ورد انه ميقات اهل المشرق.
 (ولاهل الشام) الذين لا يمرون بذي الحليفة (و) اهل (مصر والمغرب: الجحفة) قرية خربة، اقرب من رابغ الي مكة علي اربع مراحل ونصف منها، والاحرام من رابغ افضل ان جهلت الجحفة، او تعذر بها فعل السنن.
 
 (ولاهل المدينة) والشام، كما هي عادتهم الان (ذو الحليفة) المسماة بابيار علي، وبينها وبين المدينة ثلاثة اميال، وبين مكة عشر ديار، اي: منازل، والدار اكثر من مرحلة، بل تقارب مرحلتين.
 فان سلكوا طريق الجحفة او ذات عرق .. فما سلكوا طريقه فهو ميقاتهم وان حاذوا ميقاتا قبله؛ لان عين الميقات اقوي من محاذاته، فكل من مر بميقات فهو من اهله؛ لانه صلي الله عليه وسلم اقت جميع ما ذكر لمن ذكر، وقال: "هن اي: المواقيت لهن اي: النواحي المذكورة ولمن اتي عليهن من غير اهلهن".
 واما توقيت عمر ذات عرق .. فاجتهاد منه وافق النص.
 والافضل: ان يحرم من الميقات لا من قبله الا فيما مر، واجير شرط عليه الاحرام من فوقه ومن اوله ليقطعه كله محرما.
 نعم؛ الميقات الذي به مسجد .. يحرم منه ثم يعود الي اول الميقات.
 وفي "المنح": الافضل: ان يصلي به سنة الاحرام ثم يعود الي اول الميقات، ويحرم منه عند ابتداء سيره منه، ويجوز الاحرام من اخر الميقات.
 ومن سلك طريقا لاينتهي به لميقات، فان حاذي ميقاتا يمنة او يسرة .. احرم من محاذاته، فان اشتبه عليه موضع المحاذاة .. اجتهد، فان تحير .. قلد، فان لم يظهر له شء .. احتاط ما لم يضق الوقت، او يخاف الفوات.
 والاصل: براءة الذمة وعدم العصيان؛ لعدم تيقن المجاوزة.
 او حاذي ميقاتين بان كان اذا مر علي كل تكون المسافة منه اليه واحدة .. فالاصح انه يحرم من محاذاة ابعدهما من مكة وان حاذي الاقرب اليها اولا، فان استوت مسافتهما في القرب الي طريقه والي مكة .. احرم من محاذاتهما ما لم يحاذي احدهما قبل الاخر، والا .. فمنه، اما اذا لم تستو مسافتهما اليه بان كان بين طريقه اذا مر عليه ميلان، والاخر اذا مر عليه ميل .. فهذا ميقاته وان كان اقرب الي مكة.
 ومن لم يحاذ ميقاتا قبل مرحلتين، كالجاءي من سواكن الي جدة؛ فانه يصلها قبل ان يحاذي ميقاتا، وجدة مرحلتان الي مكة .. احرم علي مرحلتين من مكة؛ اذ لا ميقات دونهما.
 وبما تقرر يعلم: ان المحاذاة بعد المرحلتين لا تعتبر.
 
 وان المراد من قولهم: (ومن لم يحاذ ميقاتا): من لم يحاذه قبل مرحلتين، والا .. فعدم المحاذاة محال؛ لاكتناف المواقيت لمكة، علي ان (سم) قال: هلا اعتبرت المحاذاة ولو بعد المرحلتين، وربما ايده اطلاقهم المحاذاة.
 ومن مسكنه بين مكة والميقات .. فميقاته مسكنه؛ لقوله في الخبر: "ومن كان دون ذلك .. فمن حيث انشا"، حتي اهل مكة من مكة.
 نعم؛ مريد العمرة يخرج لادني الحل، كما مر.
 فان احرم بعد مجاوزة مسكنه ولم يعد اليه .. لزمه الدم وان كان من حاضري المسجد الحرام.
 واما من مسكنه بين ميقاتين، كاهل الصفراء وبدر .. فميقاته الثاني، خلافا "للمنح" من ان مسكنه: ميقاته علي تفصيل ذكرته في "الاصل".
 ومن قصد الحرم لا لنسك بل لنحو تجارة .. سن ان يحرم بنسك من ميقاته لو اراده، وكره تركه.
 ومن جاوز الميقات غير مريد نسك ثم اراده .. احرم من موضع ارادته، ويسمي الميقات المعنوي ؛ لما في الحديث السابق.
 ومن بلغه مريد العمرة مطلقا او الحج في عامه، وكذا في غير عامه عند (حج) .. وجب عليه الاحرام بالنسك الذي اراده وان اراد اقامة طويلة كشهر بموضع قبل مكة، خلافا للشهاب الرملي.
 ولو كان قاصدا الاحرام بالحج عند المجاوزة، فاحرم بعمرة ثم ادخله عليها .. لزمه الدم، وان لم يطرا له قصده الا بعد مجاوزته .. فلا.
 ويقاس بذلك ما لو قصد الاحرام بالعمرة وحدها عند المجاوزة، فاحرم بالحج، وهذا ان امكن ما نواه، والا كان نوي الحج في القابل .. تعينت العمرة.
 (فان جاوز الميقات) الي جهة الحرم ولو جاهلا (مريد للنسك) ولو في القابل غير محرم ولم ينو العود اليه او الي مثله (ثم احرم) بعمرة مطلقا، او بحج في السنة التي اراد النسك فيها ولو غير الاولي عند (حج) .. عصي اجماعا ان لم يتوقف احرامه علي اذن كرقيق وان عاد؛ لانه انما يرفع دوام الاثم، ومع العصيان ( .. فعليه دم ان لم يعد) بعد احرامه (الي) ذلك (الميقات) او مثل مسافته (قبل التلبس بنسك) ولو مسنونا علي
 
 صورة الركن، كطواف القدوم، ويلزمه العود اليه محرما، او ليحرم منه ان لم يحرم، او الي مثله؛ تداركا لاثمه، او لتقصيره في الجهل والنسيان وان كان لا اثم فيهما؛ اذ لا فرق في المامورات بين العالم العامد وغيره الا في الاثم.
 فان عاد بعد التلبس بنسك .. لم يسقط عنه الدم، او قبله .. سقط.
 اما لو جاوزه لا الي جهة الحرم بل يمنة او يسره .. فله ان يءخر احرامه الي محل مثل مسافة ميقاته الي مكة او ابعد.
 وبه يعلم انه ليس للجاءين من اليمن تاخير احرامهم الي جدة وان قال في "التحفة"، وتبعه جماعة: ان مسافتها كمسافة يلملم الي مكة؛ لتحقق التفاوت بنحو الربع كما هو مشاهد، فلا معني للخلاف.
 نعم؛ افتي بما في "التحفة" الشيخ محمد صالح الرءيس؛ تبعا للشيخ ادريس الصعيدي، وعلله بان مبني المواقيت علي التقريب؛ لتصريحهم ان يلملم وذات عرق وجدة علي مرحلتين، مع ان بعضها يزيد علي ذلك.
 وسمعت: ان (يلملم): جبل طويل، وان اخره الي مكة كجدة اليها او اقل، فان صح ذلك .. اتجه بل اتضح ما في "التحفة"؛ لان العبرة من حيث الوجوب في المواقيت باخرها.
 وخرج بقولنا: (الي جهة الحرم ايضا): من مر علي الميقات بعد نسكه قاصدا بلده، كاهل اليمن يزورون بعد الحج، ويمرون في رجوعهم بذي الحليفة قاصدين النسك في عامهم بعد اقامتهم ببلدهم، فلا يجب عليهم الاحرام؛ لان مجاوزتهم الميقات في غير جهة الحرم، بخلاف المكي اذا رجع بعد الزيارة الي مكة.
 وب (مريد النسك): من لا يريده عند المجاوزة وان اراده بعد كما مر.
 وب (غير ناو العود): من نواه وعاد، او لم يعد؛ لعذر كمرض .. فلا اثم وان وجب علي الاخير الدم.
 وب (ثم احرم): ما لو لم يحرم، او احرم بحج في غير السنة التي اراد النسك فيها .. فلا دم عليه؛ لانه لنقص النسك، ومع عدم الاحرام لا نسك، وكذا لو احرم في غير التي ارادها .. فلا نقص.
 وفارقت العمرة الحج في: كون الاحرام بها يلزمه الدم ولو في غير تلك السنة؛ لان احرامه في سنة لا يصلح لغيرها، بخلافها؛ اذ احرامها لا يتاقت.
 * * *
 
  (فصل) في اركان الحج.
 اي: اجزاء الحج والعمرة، وهي التي يتوقف صحتهما عليها، ولا تجبر بدم ولا غيره.
 (اركان الحج خمسة) بل ستة:
 (الاحرام) اي: نية الدخول في النسك (والوقوف بعرفة، والطواف، والسعي، والحلق)، وترتيب معظمها؛ اذ لا بد من تقديم الاحرام علي الكل، والوقوف علي ما بعده ان لم يقدم السعي بعد طواف القدوم، وتاخير الطواف والسعي والحلق عن الوقوف والاحرام، ولا ترتيب بينها الا بين الطواف والسعي.
 (واركان العمرة اربعة) بل خمسة، وهي ما عدا الوقوف من اركان الحج.
 (وهي: الاحرام، والطواف، والسعي، والحلق)، والترتيب في جميعها علي ما ذكره، وكلها تصح مع الحدثين الا الطواف وهو افضلها عند (م ر)، وعند (حج): الوقوف؛ لانه الركن الاعظم، لفوات الحج بفواته، ثم بعدهما السعي ثم الحلق.
 * * *
 (فصل: الاحرام) الذي هو ركن من اركان النسك (نية) الدخول في (الحج او العمرة او هما)؛ لخبر: "من اراد ان يهل بحج او عمرة .. فليفعل، ومن اراد ان يهل بحج .. فليفعل، ومن اراد ان يهل بعمرة .. فليفعل".
 وهو بهذا الاعتبار ركن.
 ويطلق ايضا علي نفس الدخول فيه بالنية؛ لاقتضاءه دخول الحرم، كانجد اذا دخل نجدا، او تحريم الانواع الاتية.
 
 وهذا هو المراد بقولهم: يفسده الجماع، وتحرم به المحرمات الاتية. وبقولهم: ينعقد الاحرام، اي: يحصل الدخول فيه بالنية.
 (وينعقد) الاحرام ايضا في اشهر الحج (مطلقا) بفتح اللام وكسرها لما روي الشافعي: (انه صلي اللله عليه وسلم خرج هو واصحابه ينتظرون القضاء اي: نزول الوحي فامر من لا هدي معه ان يجعل احرامه عمرة، ومن معه هدي ان يجعله حجا).
 (ثم يصرفه) اي: الاحرام المطلق بالنية (لما شاء) من حج او عمرة، او كليهما، وان ضاق الوقت او فات عند (حج).
 والافضل: صرفه للعمرة؛ خروجا من الخلاف، ولا يجزءه العمل قبل الصرف.
 نعم؛ ان طاف ثم صرفه حجا .. وقع عن طواف القدوم، ولا يجزءه السعي بعده قبل الصرف؛ لانه يحتاط للركن ما لا يحتاط للسنة.
 وفي "الايعاب": انه يجزيه السعي بعده.
 ولو افسده قبل الصرف .. فايهما عينه كان مفسدا له.
 اما في غير اشهر الحج .. فينعقد عمرة، وله ان يحرم كاحرام زيد، ثم ان كان زيد مطلقا او غير محرم او احرم فاسدا .. انعقد له مطلقا، وان علم احرام زيد وكان زيد مفصلا ابتداء .. تبعه في تفصيله.
 بخلاف ما لو احرم مطلقا وصرفه حجا او عمرة، وادخل عليها الحج، ثم احرم كاحرامه .. فلا يلزمه في الاولي ان يصرفه لما صرفه له، ولا في الثانية ادخال الحج علي العمرة الا ان يقصد التشبيه به في الصورتين.
 واذا تعذر معرفة احرام زيد .. جعل نفسه قارنا، وعمل عمله، ولا يبرا من العمرة؛ لاحتمال انه كان محرما بحج، وهو يمتنع ادخال العمرة عليه.
 ويغني عن نية القران نية الحج؛ اذ لا يحصل له وان نوي القران سواء، ولا يلزمه دم ان نوي القران.
 ولو اقتصر علي عمل عمرة .. لم يحصل له التحلل، او علي عمل الحج بلا نيته .. حصل له التحلل، ولا يبرا من شء منهما.
 (ويستحب التلفظ بالنية) التي يريدها مما مر؛ لتاكد ما في القلب، كساءر العبادات.
 
 (فيقول) بقلبه وجوبا، وبلسانه ندبا: (نويت الحج او العمرة) او هما، او النسك (واحرمت به لله تعالي) عطف مرادف اتي به؛ للتاكيد.
 ولا تجب نية الفرضية جزما؛ لانه لو نوي به النفل .. وقع عن الفرض، ولو تخالف القلب واللسان .. فالعبرة بما في القلب.
 (وان حج او اعتمر عن غيره .. قال: نويت الحج او العمرة عن فلان، واحرمت به لله تعالي) ولو اخر لفظ فلان عن: (واحرمت به لله تعالي) .. لا يضر علي المعتمد ان كان عازما عند نويت الحج مثلا ان ياتي به، والا وقع للحاج نفسه.
 (ويستحب) استقبال القبلة و (التلبية مع النية) فيقول عقب تلفظه بالنية المارة: لبيك اللهم ... الخ، ولا يجهر بهذه التلبية، ويذكر فيها دون غيرها ما احرم به.
 قال في "الشرح": لخبر مسلم: "اذا توجهتم الي مني .. فاهلوا بالحج".
 و (الاهلال): رفع الصوت بالتلبية، اي: هنا، والا فهو رفع الصوت مطلقا.
 قال الكردي: (ولفظ التلبية ثابت في البخاري، فلو استدل به هنا، واخر هذا الي رفع الصوت بالتلبية .. كان انسب) اه
 فان لبي بلا نية .. لم ينعقد؛ لخبر: "انما الاعمال بالنيات"، او نوي ولم يلب .. انعقد علي الصحيح، ولو لبي بغير ما نوي .. فالعبرة بما نواه.
 (و) يستحب (الاكثار منها) للمحرم، ولو نحو حاءض في كل محل لا نجاسة به كحش، والا .. كرهت، ولا في طواف وسعي.
 ويستمر علي ذلك الي شروعه في اسباب التحلل، كرمي جمرة العقبة.
 ويتاكد عند تغاير الاحوال كركوب وصعود واجتماع واضدادها، ومنه عند فراغ الصلاة، ويقدمها علي اذكار الصلاة.
 (ورفع الصوت بها لذكر) ولو بمسجد، بحيث لا يجهد نفسه ولا يشوش علي غيره؛ للخبر السابق وغيره.
 اما غير الذكر .. فيكره جهره بها بحضرة اجانب، والا .. جهر دون الذكر، ولم
 
 يحرم بحضرة اجانب كالاذان؛ لان كلا هنا مشغول بتلبية نفسه عن تلبية غيره.
 (الا في اول مرة) التي مع الاحرام ( .. فيسر بها) وان لم يذكر فيها ما احرم به، وتحرم اجابة كافر بها.
 (وصيغتها) المحبوبة تلبيته صلي الله عليه وسلم وهي: (لبيك) مصدر مثني، قصد به التكثير من لب: اقام او اجاب، اي: اقامة علي طاعتك بعد اقامة، او اجابة لامرك لنا علي لسان خليلك عليه السلام بعد اجابة.
 (اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان) الاولي كسرها؛ لما في "الفتح" من ايهام: ان التلبية مختصة بحالة شهود النعمة وما معها.
 والاكمل: اخلاصها بغير شهود شء اخر لذاته تعالي، ومن الاحتياج الي تقدير.
 (الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك) وندب وقفة لطيفة علي (والملك)؛ دفعا لتوهم عود النفي ب (لا) لما قبلها وان بعد جدا وعلي لبيك الثاني والثالث؛ ليكون في الثالث ابعد من ايهام التعليل له بما بعده.
 (ويكررها) اي: جميع التلبية المذكورة، لا لبيك فقط كما هو وجه ضعيف (ثلاثا) ويواليها.
 (ثم) بعد فراغه من التلبية ثلاثا، او دونها (يصلي) ويسلم (علي النبي) واله وصحبه (صلي الله عليه وسلم).
 والافضل: بعد كل ثلاث منها، وكونها بصوت اخفض من التلبية، وتكريرها ثلاثا، وان لا يرد علي من سلم عليه الا بعد فراغها كالمءذن.
 (ثم) بعد ما ذكر (سال الله الرضي والجنة، واستعاذ) به (من النار) كما جاء بسند ضعيف (ثم دعا بما احب) دينا ودنيا.
 وندب ان لا يتكلم اثناء تلبيته الا برد سلام .. فيسن، وتاخيره ان بقي المسلم عنده افضل، والا بانذار مشرف علي تلف .. فيجب.
 
 (واذا راي المحرم او غيره) اي: ادرك باي حاسة كان (شيءا يعجبه او يكرهه .. قال) ندبا: (لبيك ان العيش) اي: الكامل، وهو الهنء الذي لا يعقبه كدر، ولا يشوبه تنغص هو (عيش الاخرة)؛ لانه صلي الله عليه وسلم قال ذلك في اسر احواله حين راي جمع المسلمين بعرفة، وفي اشدها في حفر الخندق، ويظهر تقييد لبيك بالمحرم.
 وغيره يقول: اللهم ان العيش عيش الاخرة، كما ورد ايضا في حفر الخندق.
 * * *
  (فصل) في سنن تتعلق بالاحرام.
 (ويسن الغسل للاحرام) بساءر كيفياته؛ للاتباع ولو لنحو حاءض وان اراده قبل الميقات، ويكره تركه ولو لحاءض، وتاخيره لطهرها اولي.
 واحرام الجنب مكروه، وغير المميز يغسله وليه، وينوي عنه ولو بناءبه.
 ويكفي تقدمه علي الاحرام ان نسب اليه عرفا، كان يغتسل بمكة، ويحرم من التنعيم، ومن عجز عن الماء .. تيمم، ويكفيه تيمم واحد له وللوضوء علي المعتمد، كما مر.
 وندب لمريد احرام قص شارب، واخذ شعر نحو ابط وظفر قبل الغسل، الا في عشر ذي الحجة لمريد تضحية .. فيكره، فغسل راسه بنحو سدر، فمسح بحناء لوجه امراة غير محدة ولو عجوزا يستر بشرته؛ لانها مامورة بكشفه، وخضب كفيها به.
 ويكره بعد احرام (ولدخول مكة) ولو حلالا.
 والافضل: كونه ب (ذي طوي): بءر في الزاهر لمار بها، والا .. فمن مثلها مسافة، فان لم يغتسل قبل دخولها .. اغتسل فيها.
 ويستثني من قرب غسله بحيث لم يتغير ريحه، كان اغتسل لاحرامه من التنعيم ودخل مكة، فلا يسن له الغسل، وكذا يقال في بقية الاغسال، بخلاف من اغتسل بمحل غير
 
 قريب كالحديبية، فيغتسل لدخول مكة وان لم يتغير ريحه، وهذا انما هو عند عدم التغير، والا .. فيسن مطلقا.
 ويسن ايضا لدخول حرم مكة وحرم المدينة، ولدخول الكعبة والمدينة ما لم يتقدمها غسل قريب مطلوب.
 (ولوقوف عرفة) ويدخل كغسل الجمعة، ورمي ايام التشريق بالفجر، والافضل: كونه بعد الزوال، وبنمرة.
 (و) للوقوف ب (مزدلفة) والافضل: كونه بالمشعر الحرام بعد الفجر، ويجوز من نصف الليل.
 (ولرمي) الجمار كل يوم من ايام التشريق؛ لاثار وردت في ذلك، ولاجتماع الناس عند ذلك، والافضل كونه بعد الزوال.
 فان لم يغتسل بعرفة .. ندب لدخول مزدلفة، او لم يغتسل لوقوف مزدلفة .. ندب لرمي جمرة العقبة، او لم يغتسل لدخول مكة .. سن لطواف القدوم.
 وبالجملة: فيسن عند كل ازدحام واجتماع في طواف وغيره وان قلنا لا يسن للطواف.
 (و) يستحب بعد الغسل (تطييب بدنه للاحرام)؛ للاتباع الا لصاءم وباءن .. فيكره لهما ما لم تكن لهما راءحة يتاذي بها وتوقفت ازالتها علي الطيب، والا لمحدة .. فيحرم.
 وانما لم يسن لغير ذكر التطيب لنحو الجمعة؛ لضيق وقته ومكانه، فلا يمكنه تجنب الرجال.
 وافضله: المسك وان يخلط بماء ورد؛ ليذهب جرمه، ويكره الزباد؛ لقول احمد بنجاسته.
 (دون ثوبه) فلا يسن تطييبه، بل يباح كما في "شرح المنهج"، و"المغني"، و"الفتح"، و"م ر".
 او يكره كما في "التحفة"؛ للخلاف القوي في حرمته، ولا تحرم استدامته وان كان له جرم في بدن او ثوب بعد الاحرام؛ لخبر عاءشة: (كاني انظر الي وبيص المسك اي: بريقه في مفرق رسول الله صلي الله عليه وسلم).
 
 وخرج ب (استدامته): ما لو اخذه من بدنه او ثوبه ثم رده اليه او مسه بيده مثلا عمدا .. فتلزمه مع الحرمة الفدية.
 ولو نزع ثوبه المطيب ولو بحيث لو رش بماء ظهر ريحه ثم لبسه .. لزمته الفدية في الاصح، ومقابله لا فدية؛ اذ العادة لبسه ثم خلعه، فجعل عفوا، ولا يسع الناس الا هذا، او ترك تطييب الثوب راسا.
 بل قال مالك: يمتنع التطيب في الثوب والبدن؛ لخبر فيه، لكن قالوا: انه منسوخ.
 ويندب الجماع قبل الاحرام خصوصا لمن يشق عليه تركه.
 (و) يندب لذكر (لبس ازار ورداء) قبيل الاحرام؛ للاتباع، وكونهما (ابيضين)؛ لخبر: "البسوا من ثيلبكم البياض"، و (جديدين ثم مغسولين) ويندب غسل جديد احتملت نجاسته.
 ويسن للمراة لبس البياض، ويكره لها لبس المصبوغ.
 تنبيه: قضية كلام كثيرين ك"الايضاح"، و"الروضة": ان التجرد عن المخيط سنة قبل الاحرام، وفي "المجموع" وغيره: انه واجب، واطال كل لترجيح ما قاله، وبينت ذلك في "الاصل"، والوجوب غير بعيد.
 (و) يسن لبس (نعلين) وكونهما جديدين؛ لخبر: "يحرم احدكم في ازار ورداء ونعلين" (و) صلاة (ركعتين) فاكثر بعد ما ذكر في غير وقت الكراهة الا في حرم مكة كما مر؛ لخبر الشيخين: (انه صلي الله عليه وسلم صلي بذي الحليفة ركعتين ثم احرم).
 ولا بد ان ينوي بهما سنة الاحرام، ويغني عنهما غيرهما كفريضة وان لم ينوهما معها فيسقط طلبهما، بل ويثاب عليهما عند (م ر) علي ما مر.
 ويقرا فيهما سورتي (الاخلاص) وان يصليهما في المسجد ان كان هناك علي ما مر في فصل المواقيت.
 ثم بعد ان يصليهما (يحرم بعدهما) بحيث ينسبان اليه حال كونه (مستقبلا) للقبلة عند الاحرام.
 
 والافضل: ان يحرم (عند ابتداء سيره) في الماشي، او سير دابته في الراكب متوجها لطريق مقصده؛ للاتباع.
 (ويسن) لحاج ولو قارنا (دخول مكة قبل الوقوف)؛ للاتباع، ولكثرة ما يفوته لو لم يدخلها قبله من طواف القدوم، وتعجيل سعي وزيارة البيت وكثرة الصلوات في المسجد الحرام، وغير ذلك.
 (و) كونه ولو لحلال (من اعلاها) وان لم يكن بطريقه، ويسمي: ثنية كداء بفتح الكاف والمد و (نهارا) والافضل: اوله، وبعد صلاة الصبح.
 وكون الذكر (ماشيا) و (حافيا) ان لم تلحقه بذلك مشقة، ولم يخف تنجس رجليه، ولم يضعفه ذلك عن الوظاءف؛ لانه اشبه بالادب، ومن ثم ندب له الاخيران من اول الحرم ان لم يخف شيءا مما مر.
 اما المراة .. فدخولها في نحو هودجها افضل. ويسن ان يخرج من ثنية كدي بضم الكاف والقصر وان لو تكن بطريقه كالي عرفة، لكن استثناها (سم)، وعبد الرءوف.
 وحكمته: الاشعار بعلو ما يدخله علي غيره، وفي الخروج بالعكس.
 وينبغي ان يستحضر عند دخوله الحرم ومكة من الخشوع والخضوع والتواضع ما امكنه، ولا يزال كذلك.
 فاذا وصل المدعي .. وقف ودعا، ثم ينطلق نحو المسجد، ويدخل من باب السلام وان لم يكن بطريقه، فاذا وقع بصره علي البيت او بحيث يراه لو لم يكن مانع من الرءية .. رفع يديه؛ لخبر فيه: انه حينءذ يستجاب الدعاء، ووقف ودعا، فيقول:
 اللهم زد هذا البيت تشريفا وتعظيما وتكريما ومهابة وبرا، وزد من شرفه وعظمه ممن حجه واعتمره تشريفا وتعظيما وتكريما وبرا، اللهم انت السلام ومنك السلام، فحينا ربنا بالسلام، ثم يدعو بما احب.
 (وان يطوف للقدوم) عند دخوله المسجد مقدما له علي تغيير ثياب لم يشك في طهرها او لا تليق به، واكتراء منزل وغيرهما؛ للاتباع.
 ولانه تحية البيت فقدم علي تحية المسجد وغيرها الا لعارض، كفاءتة فرض لم تكثر،
 
 وخشية فوات راتبة او سنة مءكدة او مكتوبة او جماعة، فان اقيمت فيه جماعة مكتوبة كما في "التحفة"، او غيرها كما في غيرها .. قطعه ما لم يرج جماعة اخري مساوية لها.
 وتءخر المراة طوافها الي الليل.
 ولو منع من الطواف .. صلي التحية، كما لو دخل ولم يرده، ولا يفوت الا بالوقوف بعرفة.
 وانما يندب لداخل مكة (ان كان) حلالا، او (حاجا او قارنا ودخل مكة قبل الوقوف) بخلاف معتمر وحاج دخلها بعد الوقوف فمخاطب بطواف الركن، فلم يصح تطوعهما بطواف القدوم ولا غيره قبله، حتي لو قصدا به غير الفرض .. وقع عن الفرض، واندرج فيه طواف القدوم.
 نعم؛ لو دخل مكة بعد الوقوف قبل نصف ليلة النحر .. سن له طواف القدوم؛ اذ لا يدخل طواف الركن الا بنصف الليل.
 * * *
 (فصل: واجبات الطواف) بانواعه من قدوم وركن وتحلل ووداع واجب، او مندوب، او نذر وتطوع.
 والمراد بالواجبات هنا: ما يشمل الشرط والركن، فالركن النية، والطوافات وغيرهما شروط (ثمانية) بل احد عشر، فالثلاثة الاول:
 (ستر العورة، وطهارة الحدث) الاصغر والاكبر (و) طهارة (النجس) بتفصيلهما السابق في الصلاة؛ لانه صلاة كما صح به الخبر، وصح ايضا: "لا يطوف بالبيت عريان".
 فلو احدث او تنجس بدنه او ثوبه او مطافه بغير معفو عنه او عري شء من عورته مع القدرة علي ستره اثناء الطواف .. تطهر وتستر وبني وان تعمد ذلك وطال الفصل كالوضوء، وقيل: يستانف كالصلاة.
 ويعفي عما يشق الاحتراز عنه في المطاف من ذرق الطيور وغيرها، حيث لا رطوبة، ولم يتعمده.
 
 لكن في "المنح"، و"الايعاب"، و"مختصر الايضاح": انه حيث لا مندوحة له عنه لا يضر تعمده.
 وفي "الامداد": قضية تشبيه المجموع ذلك بدم نحو القمل وطين الشارع عدم الفرق بين الرطبة وغيرها، وجري عليه في "مختصر الايضاح".
 والعاري يطوف ولا اعادة عليه.
 قال في "الشرح": (والاوجه: ان للمتيمم وان لزمته الاعادة، وللمتنجس العاجزين عن الماء ولو شرعا كذي جبيرة تيمم طواف الركن؛ ليستفيدا به التحلل، ثم اذا عادا الي مكة .. لزمهما اعادته) اه
 وافهم كلامه: انه لا يلزمه العود لذلك، وهو مفاد كلام غيره.
 ونقل (سم) عن (م ر): انه لا يجب عليه المجء فورا.
 قال عبد الرءوف: وعليه: فمحله مالم يتضيق بنحو عضب، فان عضب .. اناب فيه غيره؛ لعذره، وان الكلام في الافاقي، فالمكي ليس له فعل طواف الركن بالتيمم ان رجا حصول البرء عن قرب.
 وفي "الاصل" زيادات، فليطلبها من ارادها.
 (و) الرابع: (جعل البيت عن يساره) يقينا؛ للاتباع، الا في اعمي .. فظنا؛ لشدة عسره عليه مارا لجهة الحجر بكسر الحاء ولو محمولا وان حعل راسه لاسفل، او وجهه للسماء وظهره للارض او عكسه، كما لو طاف منحنيا او حبوا او زحفا مع قدرته علي المشي.
 فان جعله علي يمينه ومشي امامه او القهقري او امامه او خلفه او علي يساره ومشي القهقري .. لم يصح؛ لمنافاته لما ورد الشرع به.
 (و) الخامس: (الابتداء بالحجر الاسود)؛ للاتباع، فلا يعتد بما بدا به قبله ولو سهوا، فاذا انتهي اليه .. ابتدا منه.
 (و) السادس: (محاذاته) اي: الحجر كله او بعضه في اول طوافه عند النية ان وجبت، واخره (بجميع بدنه) اي: بجميع اعلي شقه الايسر المحاذي لصدره، وهو المنكب.
 فيجب في الابتداء: ان لا يتقدم جزء منه علي جزء من الحجر مما يلي الباب، واكتفي
 
 بمحاذاة بعضه، كما يكتفي في الصلاة بتوجهه بكل بدنه لبعض الكعبة.
 وفي الانتهاء: ان يكون الذي حاذاه اخرا هو الذي حاذاه اولا، او مقدما الي جهة الباب؛ ليحصل استيعاب البيت بالطواف، وزيادة ذلك الجزء؛ احتياطا، كما يجب غسل جزء من الراس مع الوجه، فليتنبه له.
 فلو لم يحاذه او بعضه بجميع اعلي شقه، كان جاوزه ببعض اعلي شقه الي جهة الباب، او تقدمت النية علي المحاذاة المذكورة، او تاخرت عنها .. لم تصح طوفته، وكذا ما بعدها ان كان طوافه يحتاج لنية، ولم يستحضرها بعد.
 (و) السابع: (كونه سبعا) يقينا ولو راكبا، فلو ترك خطوة .. لم يجزءه، ولا تقوم عنها كفارة، ولو شك في العدد .. اخذ بالاقل كالصلاة.
 نعم؛ الشك بعد الفراغ لا يضر.
 ولو اخبره غيره علي خلاف ما يعتقده، فان كان بالنقص .. سن الاخذ به ان لم يءثر معه ترددا، والا .. وجب، وفارق الصلاة بانها تبطل بالزيادة، او بالتمام .. لم يجز الاخذ به الا ان بلغوا حد التواتر كما في الصلاة.
 ولو شك في شرط كالطهارة بعد فراغه .. لم يضر، والا .. ضر ان شك في اصلها كما في الصلاة.
 ولا يكره في الاوقات المنهي عن الصلاة فيها؛ لما مر ثم.
 (و) الثامن: (كونه داخل المسجد) وان خرج الي الحل علي ما في "شرحي الارشاد" ولو علي سطحه، وان كان اعلي من الكعبة؛ اذ لهواءها حكمها وان حال بينه وبين البيت حاءل.
 لكن يكره خلف المطاف؛ للخلاف فيه، فلا يصح خارج المسجد اجماعا.
 واول من وسعه النبي صلي الله عليه وسلم، ثم عمر ثم عثمان ثم ابن الزبير، ثم الوليد بن عبد الملك ثم المنصور ثم المهدي، وزاد بعضهم المامون، وعليه استقر، والمراد: ما استقر عليه الان، لا ما كان في زمنه صلي الله عليه وسلم فقط.
 (و) التاسع: كونه (خارج البيت والشاذروان والحجر) بجميع بدنه؛ لاية: (وليطوفوا بالبيت العتيق) [الحج:].
 وانما يكون طاءفا به حيث لا جزء منه فيه، والا .. فهو طاءف فيه لا به، وكبدنه:
 
 ثوبه المتحرك بحركته عند (حج) لا عود في يده وحامله ودابته.
 و (الشاذروان): جدار قصير نقصه ابن الزبير من عرض الاساس لما وصل ارض المطاف؛ لمصلحة البناء، ثم سنم بالرخام؛ لان اكثر العامة تجهله، وهو من الجهة الغربية واليمانية فقط، كما في "الشرح"، وموضع من "النهاية" وغيرهما.
 لكن المعتمد كما في "التحفة": ثبوته في جهة الباب ايضا، كما حرره في "الحاشية"، ونقلت عبارتها في "الاصل"، واعتمده الكردي.
 والحاصل: انه مختلف فيه من جميع الجوانب.
 فالامام والرافعي: لا يقولان به الا في جهة الباب، وشيخ الاسلام ومن وافقه لا يقولون به في جهة الباب ، وابو حنيفة لا يقول به في جميع الجوانب، وفيه رخصة عظيمة.
 بل لنا وجه: ان مس جدار الكعبة .. لا يضر؛ لخروج معظم بدنه عن البيت.
 و (الحجر) بكسر الحاء: ما بين الركنين الشاميين، عليه جدار قصير، بينه وبين كل من الركنين الشاميين فتحة، ويسمي ايضا: حطيما.
 لكن الاشهر: انه ما بين الحجر الاسود ومقام ابراهيم، وهو افضل محل بعد الكعبة والحجر.
 فلو مشي الطاءف بين فتحتيه او وضع بعض بدنه وهو ساءر علي جداره القصير .. لم يصح حينءذ، فليعد الي محل الدخول او الوضع، ثم يبني؛ لانه وان لم يكن فيه من البيت الا ستة او سبعة اذرع .. فالغالب في الحج التعبد، ولم يثبت الطواف الي خارجه، فوجب الاتباع.
 وليتفطن لدقيقة وهي من قبل الحجر الاسود، او استلم اليماني، فانه يدخل في جزء من البيت، فليقر قدميه حتي يفرغ منهما، ويعتدل قاءما، ثم يجعل البيت عن يساره ويسير.
 العاشر: عدم صرفه لغيره، كطلب غريم فقط، وكاسراعه خوفا من ان تلمسه امراة، فان شرك كان قصد بمشيه الطواف وطلب الغريم .. لم يضر، ولو دفعه شخص فمشي بدفعه خطوات .. لم يضر؛ لانه لم يصرفه.
 والحادي عشر: النية عندما تشترط محاذاته من الحجر في طواف نذر ونفل غير
 
 قدوم، اما طواف الركن والقدوم وكذا الوداع عند (حج) .. فلا يحتاج لنية؛ لانسحاب نية النسك عليه، لكن تسن.
 وفي "المنح": ان كان المراد بالنية: قصد الفعل .. فهو شرط في كل طواف، او تعيين الطواف .. فليس بشرط في كل طواف، فما المختلف في وجوب النية فيه؟
 وقد يجاب بان المختلف فيه: قصد الفعل، لا مطلق الفعل، كقولهم: يشترط قصد فعل الصلاة، ولا يكفي مطلق قصدها مع الغفلة عن ربطه بالفعل، فطواف النسك يكفي فيه مطلق القصد، وطواف غيره لا بد فيه من قصد الفعل دون التعيين، كنية نفل الصلاة المطلق.
 (ومن) اي: وبعض (سننه)؛ اذ هي كثيرة، لانه يشبه الصلاة، فكل ما يمكن جريانه فيه من سننها لا يبعد ندبه فيه من الاضافة لله وعدد الاسابيع وفراغ القلب والخشوع والتدبر، بل قد يزيد باشياء.
 ومنها: (المشي) فيه ولو لغير ذكر؛ للاتباع، ويكره الزحف والحبو فيه، والركوب فيه لغير استفتاء خلاف الاولي عند (حج)، وحرام عند (م ر).
 ويسن كونه حافيا ولو امراة الا لعذر كشدة حر .. فيحرم، فان لم يشتد .. جاز لبس نعلين والحفاء، وندب تقصير الخطا؛ لتكثر خطاه فيكثر الاجر.
 وعليه: فاسبوع بسكينة وتءدة بحيث يطوف غيره اسابيع مع تساوي اوصافهما افضل.
 (واستلام الحجر) ويمينه افضل (تقبيله) ويخففها بحيث لا يظهر لها صوت، فان ظهر .. كره.
 (ووضع جبهته عليه)؛ للاتباع في الثلاثة، ويسن تكرير كل منها ثلاثا في كل طوفة، والاوتار اكد، ولا يقبل ما استلم به كيده الا عند العجز عن تقبيل الحجر.
 لكن في "التحفة": ان الذي دلت عليه الاخبار، وصرح به ابن الصلاح، وتبعه جمع: انه يقبلها، فان عجز عن الاخيرين او عن الاخير فقط بان لحقه او لحق غيره بذلك مشقة تذهب خشوعه .. اقتصر علي الاستلام في الاولي، او عليه وعلي الوضع في الثانية، ثم قبل ما استلم به، فان عجز عن استلامه بيده وغيرها .. اشار اليه بيده اليمني فاليسري، فبما في اليمني فبما في اليسري؛ للاتباع، رواه البخاري، ثم يقبل ما اشار به.
 
 تنبيه: من علم انه بنحو استلام الحجر يعلق به شء من طيبه .. امتنع عليه، فليتنبه لذلك.
 (واستلام الركن اليماني) بيده؛ لما صح: (انه عليه الصلاة والسلام كان لا يدع استلامة الركن اليماني والحجر الاسود في كل طوفة).
 ثم بما فيها كما مر، ثم يقبل ما استلم به، فان عجز .. اشار اليه كما مر بما مر في الحجر بترتيبه، ثم قبل ما اشار به خلافا "للشرح".
 ويباح تقبيل الركنين الشاميين وغيرهما من اجزاء البيت حتي الركن اليماني.
 وخص ركن الحجر بالاستلام والتقبيل؛ لانه فيه الحجر، وعلي قواعد ابراهيم.
 واليماني بالاستلام؛ لكونه علي قواعد ابراهيم، والشاميين ليس فيهما شء مما ذكر.
 (والاذكار) الماثورة عنه صلي الله عليه وسلم او عن احد من الصحابة، الشاملة للدعاء، فان ذلك ولو ضعيفا افضل من القراءة، وهي افضل من غير الماثور.
 ولم يصح عنه صلي الله عليه وسلم الا: "اللهم ربنا اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار، اللهم قنعني بما رزقتني، وبارك لي فيه، واخلف علي كل غاءبة لي بخير" بين اليمانيين.
 والمشهور: تشديد الياء من علي، لكن قال ملا علي قاري: انه تحريف، بل بالتخفيف.
 فيقول اول طوافه: (باسم الله، والله اكبر، اللهم ايمانا بك، وتصديقا بكتابك، ووفاء بعهدك، واتباعا لسنة نبيك محمد صلي الله عليه وسلم).
 وقبالة باب البيت: (اللهم البيت بيتك، والحرم حرمك، والامن امنك، وهذا مقام العاءذ بك من النار، ويشير الي مقام ابراهيم بقلبه).
 وعند الانتهاء الي العراقي تقريبا: (اللهم اني اعوذ بك من الشرك والشك والنفاق والشقاق وسوء الاخلاق وسوء المنظر في الاهل والمال والولد).
 وعند محاذاته الميزاب: (اللهم اظلني في ظلك يوم لا ظل الا ظلك، واسقني بكاس نبيك محمد صلي الله عليه وسلم شرابا هنيءا مريءا لا اظما بعده ابدا، اللهم اني اسالك الراحة عند الموت والعفو عند الحساب).
 
 وبين الشامي واليماني: (اللهم اجعله حجا مبرورا، وذنبا مغفورا، وسعيا مشكورا، وعملا متقبلا، وتجارة لن تبور، يا عزيز يا غفور).
 والمعتمر يقول: (عمرة مبرورة).
 فان لم يكن في ضمن نسك .. نوي بالحج معناه اللغوي، وهو: القصد.
 وعند اليماني: (باسم الله، والله اكبر، اللهم اني اعوذ بك من الكفر والفقر والذل ومواقف الخزي في الدنيا والاخرة، اللهم اني اسالك العفو والعافية في الدنيا والاخرة، اللهم ربنا اتنا ... الخ، اللهم قنعني ... الخ).
 وندب الاسرار في ذلك الا لتعليم الغير كالمطوفين .. فيجهر به المطوف، وفي "الاصل" هنا ما ينبغي مراجعته.
 ويسن ما مر من الاذكار وغيرها (في كل مرة) وثلاثا.
 (ولا يسن للمراة) والخنثي (الاستلام والتقبيل) ووضع الجبهة (الا في خلوة) المطاف عن غير النساء بان تامن مجء ونظر الرجال ولو نهارا.
 (ويسن للرجل) اي: الذكر، ويكره لغيره ولو ليلا كالاضطباع (الرمل) بفتحتين وهو الاسراع في المشي مع تقارب الخطا، وهز الكتفين دون الوثوب، والعدو ، ويقال له: الخبب.
 والصبي الذي لم يقدر عليه يفعله عنه وليه، ويرمل الحامل بمحموله، ويحرك الراكب دابته.
 وانما يسن بثلاثة شروط:
 الاول: كونه لذكر كما مر.
 الثاني: كونه (في الثلاثة) الاطواف (الاول) مستوعبا به البيت، ويمشي في الاربعة الاخيرة علي هينته؛ للاتباع فيهما.
 وسببه: قول المشركين لما دخل صلي الله عليه وسلم باصحابه معتمرا سنة سبع قبل فتح مكة بسنة: وهنتهم حمي يثرب، اي: لم تبق فيهم طاقة بقتالنا، فامرهم به؛ ليروا قوتهم وجلدهم، وشرع مع زوال سببه؛ ليتذكروا ما كانوا فيه من الضعف بمكة، ثم نعمة ظهور الاسلام وعزه وتطهير مكة من الشرك علي ممر السنين.
 
 ويكره تركه، وقضاء الرمل في الاربعة الاخيرة؛ لما فيها من تفويت سنتها من الهينة.
 والثالث: (في طواف بعده سعي) مطلوب اراده، كطواف معتمر ولو مكيا احرم من الحرم وحاج مفرد، او قارن قدم مكة قبل الوقوف او بعده بعد نصف ليلة النحر.
 ولو رمل في طواف قدوم علي نية ان يسعي بعده ولم يسع .. رمل ايضا في طواف الافاضة؛ لانه بعده سعي.
 (و) يسن لذكر (الاضطباع فيه) اي: في جميع الطواف الذي يعقبه سعي مطلوب وان لم يرمل؛ للاتباع، ويكره تركه.
 ولو تركه في بعضه .. اتي به في باقيه، والصبي يفعله به وليه، ويسن ايضا في السعي، ويكره تركه وفعله في الصلاة كسنة الطواف.
 وهو: جعل وسط رداءه تحت منكبه الايمن وطرفيه علي منكبه الايسر مكشوفا، كداب اهل الشطارة المناسب للرمل، وسن فعله ولو فوق المحيط من الثياب.
 وفي "المختار": (الشاطر): الذي اعيا اهله خبثا، والمراد هنا من عنده نشاط.
 (والقرب من البيت) للطاءف الذكر؛ تبركا به، ولانه مقصود، وايسر لنحو الاستلام، لكن يبعد قليلا بحيث يامن دخول شء من بدنه او ثيابه في هواء الشاذروان.
 نعم؛ يتوقي التاذي والايذاء لنحو الزحام مطلقا، ويتوقي الزحام الخالي عنهما الا اوله واخره.
 وغير الذكر يطوف في حاشية المطاف اذا لم يامن مخالطة الذكور، فلو فات الرمل مع القرب لنحو زحمة، ولم يرج لو صبر فرجه يمكنه الرمل فيها عن قرب عرفا .. تباعد عنه، ورمل ان امن لمس النساء.
 لكن يبعد بحيث لا يخرج عن المطاف كما نقله (سم) عن (م ر)، واعتمده (حج) في غير "الايعاب"، وقال فيه: وان خرج عن المطاف.
 ولا يراعي فيه خلاف المالكية، فان لم يامن لمسهن مع البعد .. قرب.
 وانما كان الرمل اولي من القرب؛ لانه متعلق بذات العبادة، والقرب متعلق بمكانها، والمتعلق بذاتها افضل.
 (والموالاة) بين الطوفات لذكر وغيره؛ للاتباع، وخروجا من خلاف موجبها، ومن فرق كثيرا بلا عذر .. ندب له الاستءناف مطلقا، ثم ان كان لعذر .. فلا كراهة، بل في
 
 "الايعاب": ولا خلاف الاولي، والا .. كره.
 قال الكردي: هذا الراجح.
 ومن قطعه .. فالاولي كونه عن وتر، وعند ركن الحجر.
 (وركعتان) فاكثر (بعده) والافضل؛ للاتباع، رواه الشيخان، فعلهما خلف المقام وان بعد ثلاث مءة ذراع، والافضل: ان لا يزيد ما بينهما علي ثلاثة اذرع، والمراد: خلفه بحسب ما كان.
 اما الان .. فقدامه ثم في الكعبة فتحة الميزاب فبقية الحجر فالحطيم فوجه الكعبة فبين اليمانيين فبقية المسجد فدار خديجة فمكة فالحرم، ولا يفوتان الا بموته، لكن يسقط طلبهما باي صلاة بعد الطواف، كما مر عند غير القاءل بوجوبهما.
 والافضل لمن طاف اسابيع: فعلهما بعد كل، ويليه اذا اخرهما ان يصلي لكل منها ركعتين، ويجزء للكل ركعتان، ويجهر بهما بلطف من غروب الي طلوع شمس، وينوي بهما سنة الطواف، ولا تتادي بركعة، ويدعو بعدهما وبالماثور افضل، ومنها ما ذكرته في "الاصل".
 فرع: من سنن الطواف: السكينة والوقار وعدم الكلام الا في خير، كتعليم جاهل ان قل وسجدة تلاوة لا شكر؛ لانه صلاة، وهي تحرم فيها، ورفع اليدين ان دعا، والا .. جعلهما تحت صدره كالصلاة، والطواف بعد الصبح لا يفوت به فضيلة الجلوس بعدها كما في حديث: "من صلي الصبح ثم قعد يذكر الله الي ان تطلع الشمسن ثم صلي ركعتين .. كان له اجر حج وعمرة تامتين".
 قال كثير منهم الشهاب الرملي وملا علي قاري: المراد ب (من قعد) في الحديث: استمر علي ذكر الله، والطواف فيه الذكر والطواف، فقد جمع بين الفضيلتين.
 واعترض ذلك في "التحفة" بما لا يلاقيه.
 ومن المحبوب فيه السلام علي اخيه، وسءاله عن حاله، ويحترز عما لا يليق به في هذا المحل من نحو ضحك واكل.
 ولا يبصق الا بثوبه ولا يشبك ولا يفرقع اصابعه، وغير ذلك مما لا يطلب في الصلاة.
 * * *
 
  (فصل) في واجبات السعي وبعض سننه.
 وهو: ركن كما تقدم؛ لخبر: "ان الله كتب عليكم السعي". ويسن ان يستلم الحجر بعد صلاته وطوافه ودعاءه؛ لخبر مسلم بذلك، وكذا يقبله ويسجد عليه كما في "الاسني" ثم يخرج للاتباع للسعي من باب الصفا فورا.
 (واجبات السعي اربعة:)
 الاول والثاني: (ان يبدا في الاولي) وما بعدها من الاوتار (بالصفا) وهو طرف جبل ابي قبيس، وهو افضل من المروة عند (حج).
 (و) ان يبدا (في الثانية) وما بعدها من الاشفاع (بالمروة) وعليها الان عقد واسع علامة علي اولها، فلو ترك خامسة، كان ترك في مروة المسعي ومر في المسجد .. جعل السابعة خامسة، وبني.
 (و) الثالث: (كونه سبعا) يقينا؛ للاتباع، وذهابه مرة وعوده اخري، ولا بد من استيعاب ما بينهما في كل مرة بان يلصق عقبه او حافر دابته باصل ما يذهب منه وراس اصابعه، او رجل او حافر دابته بما يذهب اليه، وبعض درج الصفا محدثة، فليحتط بالرقي حتي يتيقن وصوله للدرج القديم.
 قال الكردي: (وهذا معتمد (حج)، كذلك شيخ الاسلام، و"المغني"، و"النهاية".
 وجري (م ر) في "شرح الايضاح"، وابن علان علي: ان الدرج المشاهد الان ليس شء منه بمحدث، وانه يكفي الصاق الرجل او حافر الدابة بالدرجة السفلي، بل الوصول لما سامت اخر الدرج المدفونة كاف وان بعد عن اخر الدرج الموجودة اليوم باذرع، وفيه فسحة عظيمة للعوام) اه
 وقوله: (معتمد حج) لعله في غالب كتبه، والا .. فقد عقبه في "التحفة" بقوله: (كذا قاله المصنف وغيره، ويحمل علي: ان هذا باعتبار زمنهم، واما الان .. فليس شء محدث؛ لعلو الارض حتي غطت درجات كثيرة) اه
 
 وقد ذكرت في "الاصل" عبارة الحاشية بفواءدها العظيمة.
 (و) الرابع: (ان يكون بعد طواف ركن) لحج او عمرة، وهو الافضل؛ للتجانس كما في "النهاية" (او) بعد طواف (قدوم) وهو الافضل عند (حج)؛ لانه الوارد، لا بعد غيرهما من نفل ووداع، بل لا يتصور بعده.
 ولو احرم مكي بحج من مكة ثم خرج الي مرحلتين ثم عاد اليها قبل الوقوف .. فيسن له طواف القدوم، ويجزء السعي بعده.
 ولو دخل مكة فطاف للقدوم ثم احرم بالحج .. فالظاهر عدم صحة السعي بعده كما في "النهاية".
 لكن في "منسك" الوناءي: اجزاءه.
 ويكره اعادة السعي بعد طواف الافاضة لمن قدمه بعد طواف القدوم الا لناقص كمل، كعبد عتق قبل عرفة او فيها .. فيجب، والا لقارن .. فيسن له طوافان وسعيان عند (م ر)؛ خروجا من خلاف ابي حنيفة، فيطوف ثم يسعي ثم يطوف ثم يسعي.
 ومر انه لا بد من قطع المسافة كلها، ومن قطعها بين الصفا والمروة من بطن الوادي، فلو عرج عنه يسيرا .. لم يضر، والا .. ضر.
 ولا بد ايضا من عدم الصارف لا كما يفعله الجهلة من المسابقة، فانهم اذا لم يقصدوا معها السعي .. تكون صارفة عنه، وكذا ان لا يكون منكوسا ولا معترضا كالطواف.
 لكن فرق في "الحاشية" ب (ان الطواف احتيط له بوجوب اشياء لم تجب هنا كالطهر والستر، فكان دون الطواف وان قدمنا انه مثله في عدم الصارف؛ لان ذلك لمعني اشتركا فيه فاستويا ثم، ولا كذلك هنا) اه
 لكن اعتمد شيخ الاسلام، والخطيب: ان الصارف لا يضر هنا.
 ولو حمله شخص .. اتي فيه ما في الطواف، من انه لو حمل حلال او محرم طاف عن نفسه، او لم يطف محرما .. لم يطف عن نفسه، ودخل وقت طوافه وطاف به ولم ينوه لنفسه، او لهما .. وقع للمحمول.
 (وسننه) كثيرة، منها: (الارتقاء علي الصفا والمروة) قدر (قامة)؛ للاتباع ولو لغير ذكر، كما في "الاسني"، و"المغني" و"النهاية".
 
 ورده في "شروح الارشاد" و"العباب" و"الحاشية" وغيرها بان المطلوب اخفاء شخصه ولو في الخلوة؛ لانه يحتاط له.
 نعم؛ يرقي عند الشك في استيعاب ما يجب قطعه حتي يتيقن قطعه.
 (والذكر والدعاء) والماثور من ذلك افضل من القران.
 ومنه علي كل من الصفا والمروة: الله اكبر الله اكبر الله اكبر ولله الحمد، الله اكبر علي ما هدانا، والحمد لله علي ما اولانا، لا اله الا الله وحده لا شريك له الملك وله الحمد، يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله وحده، انجز وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده، لا اله الا الله ولا نعبد الا اياه مخلصين له الدين ولو كره الكافرون، وكان عمر يطيل الدعاء هنا.
 واستحبوا من دعاءه: اللهم انك قلت: (ادعوني استجب لكم) [غافر:]، و (انك لا تخلف الميعاد) [ال عمران:] واني اسالك كما هديتني للاسلام ان لا تنزعه عني حتي تتوفاني وانا بك مسلم.
 ومن دعاء ابنه: اللهم اعصمني بدينك وطواعيتك وطواعية رسولك، وجنبنا حدودك، اللهم اجعلنا نحبك ونحب ملاءكتك وانبياءك ورسلك ونحب عبادك الصالحين، اللهم يسرنا لليسري وجنبنا العسري واغفر لنا في الاخرة والاولي، واجعلنا من اءمة المتقين.
 ثم يدعو بما احب، ويكرر الذكر والدعاء (ثلاثا بعد كل مرة).
 ولو دعا واحد وامن الباقون .. فلا باس، فان كان الداعي من اهل الصلاح او يحفظ الماثور دون غيره .. فحسن.
 فاذا قال ذلك .. نزل وسار الي المروة ان كان في الصفا وعكسه.
 (والمشي) علي هينته في جميع سعيه (اوله واخره) فلا يركب الا لعذر (والعدو) لذكر (في الوسط) عدوا شديدا بحسب طاقته بحيث لا تاذي ولا ايذاء؛ للاتباع، فان عجز عنه؛ لنحو زحمة .. تشبه في حركته بالساعي، والراكب يحرك دابته ويقصد السنة لا نحو مسابقة كما مر.
 (ومكانه) اي: العدو (معروف) وهو قبل الميل الاخضر بركن المسجد، وحدث مقابله اخر بستة اذرع الي ان يتوسط الميلين الاخضرين احدهما بجدار المسجد والاخر بجدار العباس، وما عدا ذلك محل المشي.
 
 ويقول في مشيه وعدوه: رب اغفر وارحم وتجاوز عما تعلم، انك تعلم ولا نعلم وانت الاعز الاكرم، اللهم ربنا ... الي اخر الاية.
 ولو مشي علي هينته او عدا في الجميع .. صح وفاتته السنة.
 ومنها: كونه متطهرا ساتر العورة، وان يتحري لسعيه كالطواف الخلوة بحيث لا يشق عليه، ويجتنب ايذاء غيره.
 ومنها: الموالاة بين مرات السعي وبينه وبين الطواف، وركعتيه والاستلام، فان فرقه .. فاته الاكمل وصح، ويكره الوقوف؛ لنحو حديث بلا عذر.
 ولو اقيمت جماعة او عرض مانع وهو فيه .. قطعه ثم بني بعد فراغه، ولا يقطعه لجنازة او فوات راتبة.
 ومنها: السكينة والوقار وعدم الاشتغال بما يشغل قلبه، كنظر الساعين، وكره جمع الجلوس علي الصفا والمروة بلا عذر.
 * * *
  (فصل) في الوقوف بعرفة وما يذكر معه.
 يسن ان يحضر الامام يوم السابع بعد الظهر من ذي الحجة، فيخطب بركب الحج عند الكعبة خطبة فردة، يفتتحها ان كان محرما بالتلبية، وغيره بالتكبير، ويعلمهم فيها ما امامهم من المناسك كلها، وقيل: الي الخطبة الثانية.
 ويامر المكيين والمتمتعين بطواف الوداع دون المفردين والقارنين، وكلام (سم) يفيد عمومه الي كل خارج الي عرفات، وكذا لمن اراد الخروج الي للعمرة، كما في "الامداد"، ويامر الجميع بالغدو بعد صبح الثامن الي مني، ويصلون الظهر لاول وقتها فيها وساءر الخمس ويبيتوا بها، ويسير بهم يوم التاسع حين تشرق الشمس، اي: تضء علي (ثبير): جبل كبير بمزدلفة الي عرفة.
 فاذا وصلوا نمرة .. اقاموا بها الي الزوال، ثم يسير بهم الي مسجد ابراهيم عليه الصلاة والسلام لاحد امراء بني امية، وصدره من عرنة واخره من عرفة، فيخطب بهم خطبتين خفيفتين يعلمهم في الاولي المناسك ويحرضهم علي اكثار الذكر والدعاء بعرفة، ويجلس بعد فراغها قدر (سورة الاخلاص).
 
 وحين يقوم للثانية يءذن للظهر ويخففها بحيث يفرغ عنها مع فراغ الاذان، ثم يقيم للصلاة، ويصلي جمعا العصرين تقديما، ويقصر بمن يجوز له القصر والجمع، ويقول لمن ليس له ذلك: اتموا ولا تجمعوا، ثم يذهب بهم لعرفة باسراع، وكلها موقف، وليس منها عرنة ولا نمرة.
 ودخول عرفة قبل الزوال بدعة، وان وقع شك في تقدم الهلال؛ لان الوقوف يوم العاشر مجزء اجماعا.
 (وواجب الوقوف: حضوره) اي: المحرم (بارض) اي: باي جزء من ارض (عرفة)؛ لخبر مسلم: "وقفت ههنا، وعرفة كلها موقف"، ويكفي ولو علي ظهر دابة او شجرة فيها لا علي غصن منها، وهو خارج عن هواءها وان كان اصلها فيها.
 قال (سم): ويكفي عكسه، و (ع ش): يكفي الطيران في هواءها.
 وانما يجزء الوقوف (بعد زوال يوم عرفة) وهو تاسع ذي الحجة (ولو) كان الواقف حينءذ (مارا) ولو في نحو طلب نحو ابق وان لم يعلم ان المكان مكانها، ولا ان اليوم يومها وان صرفه عنه.
 والحق الرمي والسعي بالطواف؛ لانه عهد التطوع بنظيرهما كالسعي للمساجد، ورمي العدو بالاحجار بخلاف الوقوف.
 (وناءما) فيصح وقوفه كصومه.
 (بشرط كونه عاقلا) فلا يكفي مع جنون او اغماء او سكر كصومهم؛ لانتفاء اهليته للعبادة.
 لكن يقع حج المجنون نفلا كالصبي الذي لا يميز، فيبني وليه بقية الاعمال علي ما مضي، وكذا المغمي عليه والسكران ان ايس من افاقتهما، او وجد لهما حالة يولي عليهما فيها، والا .. لم يقع لهما فرضا ولا نفلا؛ لعدم الولي لهما، فلا يمكن البناء علي اعمالهما.
 وفي "الامداد" ك"الايعاب": يقع لهما نفلا، ويصح بناء وليهما وان لم يصح احرامه عنهما في الابتداء، ولا فرق بين المتعدي وغيره.
 ثم مال في "الايعاب" الي انه لا يقع للمتعدي فرضا ولا نفلا؛ اذ الاصل منع المتعدي من العبادات.
 
 وقال بعضهم: يقع للسكران المتعدي فرضا، كما يصح اسلامه، ولا يرد اشتراط الافاقة في ساءر الاركان؛ لان ذلك في حجة الاسلام لا النفل.
 ولو احرم عنه وليه وافاق فيما عدا الاحرام .. اجزاه عن حجة الاسلام.
 (ويبقي) وقت الوقوف (الي الفجر) من يوم النحر؛ لخبر: "من ادرك عرفة قبل الفجر .. فقد ادرك الحج" وغيره.
 (وسننه) كثيرة منها (الجمع بين الليل والنهار) بعرفة؛ للاتباع، فلا دم علي من دفع منها قبل الغروب؛ لخبر: "من ادرك معنا هذه الصلاة واتي عرفات قبل ذلك ليلا او نهارا .. فقد تم حجه" ولو وجب الدم لنقص واحتاج للجبر.
 نعم؛ يسن؛ خروجا من الخلاف؛ وهو دم ترتيب وتقدير.
 (والتهليل) ويتاكد الاكثار منه.
 والوارد اولي، وافضله: (لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير)؛ لما روي الترمذي، وحسنه: "افضل الدعاء دعاء عرفة، وخير ما قلت انا والنبيون من قبلي: لا اله الا الله ... " الي "قدير".
 قال الرشيدي: (قوله: "وافضل ما قلت ... الخ" اي: عشية عرفة، كما في روايات).
 (والتكبير والتلبية) ويرفع بها صوته.
 (والتسبيح) والاولي فيه: كونه بالتسبيحات العشر التي ذكرتها في "الاصل".
 (والتلاوة) واولاها: (سورة الحشر)، واولي منها (الاخلاص)، وكونها مءة او الف مرة؛ لخبر "من قراها الف مرة .. اعطي ما سال".
 (والصلاة) والسلام (علي النبي صلي الله عليه وسلم) واولاها: صلاة التشهد.
 (واكثار) جميع ما مر وغيره من ذكر ودعاء واستغفار له ولغيره، وصح: "اللهم اغفر للحاج ولمن استغفر له الحاج"، ولانه لاءق بالحال.
 ويكون الحمد والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم اول دعاءه ووسطه واخره،
 
 ويثلث كلا من دعاءه، ويلح فيه، ويرفع يديه ولا يجاوز بهما راسه، ويكره الافراط في الجهر، وتكلف السجع.
 ومن افضل الدعاء: (اللهم اعذني من الشر كله، واجمع لي الخير كله، اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر ووسوسة الصدر وشتات الامر).
 واكثار (البكاء معها) اي: مع جميع ما ذكر بتضرع وخشوع وذلة، ويستفرغ جهده في جميع ذلك، وفي تفريغ ظاهره وباطنه من كل مذموم، وفي الاجتهاد في ان لا تمضي له لحظة الا في طاعة، وفي حل ماكوله ومشروبه ونحوهما؛ لخبر: "اذا حج الرجل بالمال الحرام .. فقال: لبيك اللهم لبيك، قال الله تعالي: لا لبيك ولا سعديك حتي ترد ما في يديك" وفي رواية: "وحجك مردود عليك".
 وان يكون علي اكمل الاحوال، فانه اعظم مواقف الاسلام، واكثر جمع الخاصة والعوام، ففيه تسكب العبرات، وتقال العثرات؛ لانه افضل يوم طلعت فيه الشمس، ويباهي الله بالواقفين الملاءكة.
 وفي حدتث: " اذا كان يوم عرفة يوم جمعة .. غفر الله لجميع اهل الموقف"، اي: بلا واسطة، وفي غيره: "يهب قوما لقوم "، وفي اخر: "افضل الايام يوم عرفة، فان وافق يوم جمعة .. فهو افضل من سبعين حجة في غير يوم جمعة".
 (والاستقبال) للواقف حال الذكر وغيره.
 (والطهارة والستارة)؛ لانه اكمل.
 (والبروز للشمس) لذكر؛ للاتباع الا لعذر، كان يتضرر به او تنقص به عبادته.
 اما غيره .. فان كان له هودج او نحوه .. وقف، والا .. ستر بشء.
 ويكثر من اعمال الخير خصوصا الصدقة، وافضلها: العتق، ويتلطف في مخاطبته كلها.
 ويتحري لوقوفه موقفه صلي الله عليه وسلم (و) هو (عند الصخرات) اي: الكبار المفروشة في اسفل جبل الرحمة بوسط عرفة.
 وانما يندب ذلك (للرجل) اي: الذكر.
 (و) يندب تحري (حاشية الموقف للمراة) والخنثي كما يقفان في اخر المسجد.
 
 نعم؛ ان كان لها نحو هودج تستر به .. فكالذكر، وكذا لو شق عليها فراق رفقتها، فان لم يتيسر له موقفه صلي الله عليه وسلم .. قرب منه ما امكنه.
 وليحذر صعود جبل الرحمة فانه بدعة خلافا لمن زعم انه سنة، وانه موقف الانبياء.
 وليحسن ظنه بربه انه يرحمه، ولذا قال الفضيل: لو ذهبوا لرجل وسالوه دانقا .. قطع انه يجيبهم اليه، فكيف باكرم الاكرمين؟! وجميع ما سالوه عنده اهون من الدانق عندنا.
 (و) يسن (الجمع) تقديما (بين العصرين): الظهر والعصر بمسجد سيدنا ابراهيم عليه السلام (للمسافر) سفر قصر بشروطه؛ لانه عندنا للسفر، كما مر جميع ذلك وعند الحنفية للنسك؛ (لانه صلي الله عليه وسلم جمع ومعه المسافرون وغيرهم).
 ورد بانه لم يثبت جمع غير المسافرين معه.
 وندب تاخرهم بعرفة الي زوال الصفرة قليلا بعد الغروب، ثم يدفعون الي مزدلفة، فاذا دخل وقت العشاء .. اناخ كل راحلته وعقلها، ثم يصلون العشاء، ثم يحطون عن رواحلهم ويصلون الرواتب والوتر، وهذا في غير مسافر.
 (و) يسن (تاخير المغرب الي العشاء للمسافر) سفر قصير؛ (ليجمعهما) تاخيرا (بمزدلفة)؛ للاتباع.
 ويسن بعد صلاة المغرب اناخة كل منهم جمله ثم يعقله ثم يصلون العشاء ثم يحلون؛ للاتباع، ثم يصلون الرواتب والوتر، هذا ان ظنوا وصولها قبل مضي وقت اختيار العشاء، والا .. صلوا في الطريق.
 وليجتنب التزاحم في الطريق، والغفلة عن ذكر الله فانه في مواسم الخير.
 تتمة: لو وقفوا غلطا بعرفة في العاشر .. اجزاهم اذا لم يقلوا علي خلاف العادة اجماعا، سواء بان بعد الوقوف او اثناءه او بعده، بل وان احرموا بعد التبين؛ لمشقة القضاء؛ ولانهم لم يامنوا مثله في القضاء.
 وليلة الحادي عشر كيوم العاشر علي المعتمد، واذا وقفوا في ذلك .. كان اداء، ويحسب ايام التشريق وغيرها علي وقوفهم فيما يتعلق بالحج.
 والحق به في "الحاشية": التضحية دون صلاة العيد والاجال ونحوهما مما لا يتعلق بالحج.
 * * *
 
  (فصل) في الحلق.
 ومر انه ركن للحج والعمرة فلا تحلل منهما الا به الا لمن لا شعر براسه.
 (واقل الحلق) الذي هو ركن (ازالة ثلاث شعرات) من شعر الراس، او جزء من كل منها حلقا او نتفا او قصا او احراقا وان خرج بالمد عن حد الراس؛ لاية (محلقين رءوسكم ومقصرين) [الفتح:].
 قال في "التحفة": اي: شعرا فيها؛ اذ هي لا تحلق.
 و (الشعر) اسم جنسي جمعي، اقله ثلاث.
 ولو قص واحدة ونتف اخري واحرق ثالثة .. كفي، بخلاف ما لو قص مثلا واحدة ثلاث مرات؛ لعدم الجمع.
 (ويندب تاخيره) اي: الحلق (بعد رمي جمرة العقبة) والذبح في يوم النحر، وتقديمه علي طواف الافاضة في ذلك اليوم؛ للاتباع، وان يعود يوم النحر الي مني من مكة بعد طواف الافاضة والسعي ان لم يكن سعي وان دخل وقت الظهر.
 والافضل: ان يكون بحيث يدرك اول وقت الظهر بمني حتي يصليها بها؛ للاتباع، كذا قالوه. واعترضه (حج) في الحاشية بان ما في مسلم عن ابن عمر: (انه رجع وصلي الظهر بمني) يعارضه ما فيه عن جابر: (انه صلاها بمكة) فقولهم: يعود الي مني يصلي بها الظهر، مشكل؛ اذ كان القياس ان يقولوا: يصلي الظهر بمكة ثم بمني، او في مكة فقط.
 (والابتداء باليمين) كله من راس المحلوق وبمقدمه ثم الايسر (واستقبال) المحلوق لجهة (القبلة) وان يكبر بعد فراغه، ويدفن شعره في غير محل مطروق.
 (واستيعاب) حلق (الراس للرجل) وان لا يشارط الحالق عليه بان يدفع الاجرة التي تطيب بها نفسه اليه معجلة، وان ياخذ شيءا من ظفره وشاربه، ويمسك ناصيته بيده عند الحلق ويكبر ثلاثا نسقا.
 ثم يقول: (اللهم هذه ناصيتي بيدك، فاجعل لي بكل شعرة نورا الي يوم القيامة، واغفر لي ذنوبي).
 
 وبعد فراغه: (اللهم اتني بعدد كل شعرة حسنة، وامح عني بها سيءة، وارفع لي بها درجة، واغفر لي وللمحلقين والمقصرين ولجميع المسلمين).
 وان يتطيب ويلبس والتقصير كالحلق في ما مر، ويسن ذلك لكل محلوق ولو في غير نسك.
 والحلق للرجل غالبا افضل من التقصير؛ لما في الخبر من الدعاء للمحلقين ثلاثا وللمقصرين مرة.
 (والتقصير) هو الاخذ من الشعر بنحو قص، وسن تعميم الشعر كله به (للمراة) والخنثي ولو صغيرة افضل؛ لخبر ابي داوود: "ليس علي النساء حلق، وانما عليهن التقصير".
 ويكره الحلق واخذه بنحو نورة، بل يحرم ان لم ياذن فيه حليل وسيد، او قصدت التشبه بالرجال.
 ولا يشرع الا لسابع ولادتها ولتداو واستخفاء من فاسق، وندب تعميم راسها بالتقصير، وان يكون بقدر انملة.
 وخرج ب (غالبا): المتمتع، فيندب له التقصير في العمرة والحلق في الحج، وكذا لو قدم الحج .. قصر في الحج وحلق في العمرة؛ اذ لو عكس .. فاته حلق العمرة، لانه يجء ولا شعر براسه.
 وبه يعلم ان هذا فيمن لا يسود راسه عند الحلق الثاني، والا .. ندب له الحلق مطلقا.
 وانما لم يحلق بعض راسه في الاول منهما وبعضه الاخر في الثاني؛ لانه من القزع المكروه، وكثير يظنونه من التقصير، وانما التقصير الاخذ من كل شعرة بعضها.
 ولو نذر الرجل الحلق .. وجب للنذر، اما النسك .. فيكفي له التقصير او الحلق، ومن لا شعر براسه وقت تحلله .. سقط عنه الحلق، وان نبت بعد عن قرب، ويندب له امرار الموسي في الذكر، وفي غيره امرار الة القص، تشبيها بالحالقين والمقصرين، وان ياخذ من نحو لحيته وظفره.
 * * *
 
 (فصل: واجبات الحج) وهي ما يصح بدونها مع الدم، وكذا الاثم ان لم يعذر.
 (ستة) متفق علي الميقات والرمي منها، ومختلف في البقية، بل قيل: انها سنة، ولا دم فيها.
 واثنان منها وهما الميقات وطواف الوداع واجبان للعمرة ايضا.
 وجعلها بعضهم خمسة بجعل الرمي لجمرة العقبة يوم العيد، وغيره واحدا، وترك سابعا وهو التحرز عن محرمات الاحرام.
 ومما يجبر بالدم ايضا: ترك الركوب، والحلق لاكثر من ثلاث شعرات المنذورين.
 الاول: (المبيت) اي: الحضور (بمزدلفة وهو: ان يكون ساعة) اي: لحظة (من النصف الثاني) من ليلة النحر (فيها) اي: مزدلفة بعد الوقوف بعرفة؛ للاتباع، ولو مارا كما في عرفة، وان لم يكن اهلا للعبادة، كما قال عبد الرءوف مخالفا فيه للشهاب الرملي.
 وفارق مبيت مني بانه ورد فيه لفظ المبيت، وانما ينصرف للمعظم ولم يرد هنا؛ ولان الضعفة رخص لهم في الانصراف بعد نصف الليل مع انهم لا ياتونها الا نحو ربع الليل الاول، وهو صريح في عدم وجوب المعظم.
 وقيل: هو ركن، وقيل: انه سنة، كما قيل ذلك في مبيت مني.
 ولا يسن احياء ليلتها؛ للاتباع، وليستعين بالاراحة فيها علي اعمال ما بعدها كما في "التحفة".
 لكن قال غيره: يسن احياءها بغير صلاة.
 (ولا يجب) مبيتها كمبيت مني (علي من له عذر) مما ياتي في مبيت مني ولا علي من اشتغل عنه بالوقوف بعرفة او بطواف الافاضة، لكن ظاهر "النهاية": عدم رضا الاخير.
 (و) الثاني: (رمي جمرة العقبة سبعا) يوم النحر، ويجوز فيما بعده الي اخر ايام التشريق.
 
 (و) الثالث: (رمي الجمرات الثلاث ايام التشريق، كل واحدة) يرميها لكل يوم منها (سبعا) ان لم ينفر النفر الاول، والا .. فلليومين الاولين.
 (و) الرابع: (مبيت لياليها الثلاث) ان لم ينفر النفر الاول (او الليلتين اذا اراد النفر الاول في اليوم الثاني) من ايام التشريق، ويعذر في ترك مبيتها ومبيت مزدلفة بكل ما يعذر به في الجمعة والجماعة مما مر هناك؛ (لانه صلي الله عليه وسلم رخص للعباس رضي الله عنه ان يبيت ليالي مني بمكة، ولرعاة الابل ان يتركوا المبيت).
 وقيس بهما ما في معناهما من اهل السقاية ولو بغير مكة ولو محدثة ، وجميع الرعاة ولو متبرعين ان خرجوا من مني ومزدلفة قبل الغروب وتعسر اتيانهم بالدواب اليهما، وخافوا من تركها ولو باتوا بهما ضياعا وغيرهم ممن يعذر بما مر.
 وهذه الاعذار لا تسقط الرمي، وانما يسقط: اذا عجز عنه بنفسه، وبناءبه لنحو فتنة.
 ويسن ان يخطب الامام او ناءبه بهم بعد ظهر يوم النحر بمني خطبة فردة، يعلمهم فيها احكام الرمي والطواف والمبيت والنحر.
 قال في "الاسني": (وهو مشكل؛ لان المعتمد فيها الاحاديث، وهي مصرحة بانها كانت ضحوة).
 ثم يخطب بهم بعد الظهر بمني ثاني ايام التشريق خطبة يعلمهم جواز النفر الاول فيه ويودعهم ويحثهم علي ملازمة التقوي، فان ذلك علامة الحج المبرور.
 ولكن هاتان قد تركتا من ازمان طويلة.
 فعلم: ان خطب الحج اربع، وكلها فرادي وبعد صلاة الظهر الا التي بعرفة .. فثنتان، وقبل صلاة الظهر ايضا.
 فروع:
 مزدلفة من الازدلاف، وهو القرب؛ لقرب الحجاج منها الي مني، او من الاجتماع؛ للاجتماع بها، وطولها: سبعة الاف ذراع وثمانون ذراعا واربعة اسباع ذراع، وذلك من مازمي عرفة الي وادي (محسر) بضم ففتح فكسر السين المشددة: واد بين مني ومزدلفة، طوله خمس مءة ذراع، وخمسة واربعون ذراعا، وهذه عرضه.
 
 وندب الاسراع فيه لذكر قدر رمية حجر حتي يقطع الوادي الصغير الذي ببطنه.
 وسميت مني بمني؛ لما يمني اي: يراق فيها من الدماء، واختصت بخمس فضاءل:
 رفع ما يقبل من حصي الرمي، وكف الحداة عن اللحم بها، والذباب عن الحلو، وقلة البعوض، واتساعها.
 واختصت جمرة العقبة عن اختيها برمي يوم العيد، وكونه قبل الزوال، وبالتكبير مع رميها يوم النحر، وفي غيرها عقبه، وسن استقبالها يوم النحر، وكونها ليست من مني، وبعدم سن الوقوف عندها للدعاء بخلاف اختيها، فيسن بعد الرمي بقدر (سورة البقرة) عندهما، وانها ترمي من جهة وهي اسفلها، واختيها ترميان من جميع الجوانب، وبانها يءخذ حصاها ليلا من مزذلفة.
 (و) الخامس (الاحرام من الميقات) كما مر بما فيه.
 (و) السادس (طواف الوداع) علي كل من اراد مفارقة مكة من حاج ومعتمر وغيرهما ، ومكي وغيره، او من مني عقب نفره منها وان طاف للوداع عقب طوافه للافاضة عند عوده الي مني من مكة؛ اذ لا يكون طواف وداع الا بعد الفراغ من جميع نسكه.
 وانما يجب علي من اراد مفارقة ما ذكر الي سفر قصر مطلقا او الي وطنه او محل يريد الاقامة فيه توطنا وقد فرغ من جميع نسكه ان كان في نسك ولا عذر له.
 بخلاف من له عذر كحاءض ولو حكما، كمتحيرة ونفساء ومن به قرح ساءل، وخاءف من ظالم او غريم وهو معسر، او فوت رفقة، ومن فقد الطهورين، وفارق عمران مكة قبل زوال عذره وان زال عقب ذلك.
 لكن بحث الاذرعي لزوم الدم علي غير نحو حاءض؛ لكون منعها عزيمة، ومنعهم رخصة، واستوجهه في "الامداد".
 قال الكردي: وترك طواف الوداع بلا عذر ثلاثة اقسام:
 احدها: لا دم فيه ولا اثم، وذلك في المسنون منه، وفيمن بقي عليه شء من اركان النسك، اي: او شء من واجباته كما قاله: (سم)، وفيمن خرج من عمران مكة لحاجة ثم طرا له السفر، اي: لانه لم يخاطب به عند خروجه.
 
 ثانيها: عليه الاثم ولا دم، وذلك فيمن تركه عامدا عالما، وقد تركه بغير عزم علي عود ثم عاد قبل وصوله لما يستقر به الدم، فالعود يسقط الدم لا الاثم.
 ثالثها: مايلزم بتركه الاثم والدم، وذلك في غير ما ذكر، ولو لزمه الصوم بدل الرمي مثلا فصام الثلاثة، واراد السفر لبلده .. لزمه طواف الوداع وان بقيت السبعة الي وطنه، بل وان لم يصم شيءا، بخلاف من سافر يوم النحر فلا يطوفه؛ لانه لم ينتقل اليه الا بالترك، ولم يتحقق الا بفوات الوقت ولم يفت، ويلزم الاجير فعله، ويحط؛ لتركه ما يقابله.
 وترك بعضه ولو خطوة وسهوا كترك كله، ففيه الدم ما لم يعد قبل وصوله ما مر.
 ويطوفه بشرطه، وهو ان لا يمكث فيما تشترط مجاوزته في القصر بعده وبعد ركعتيه، ودعاءه بعدهما وعند الملتزم، واتيانه زمزم وشربه منها، وبعد شد رحله وشراء زاد ولو مع تعريج الطريق لنحو رخصة، وصلاة او جماعة اقيمت، وكذا كل شغل بقدر صلاة الجنازة باخف ممكن وان كثر ذلك.
 فان مكث زيادة علي ذلك ولو ناسيا او جاهلا او مكرها .. اعاده.
 وسن لمن اتي به وبركعتيه ان يدعو بعدهما، وياتي (الملتزم)، وهو ما بين الحجر الاسود والباب، فيلصق به بطنه وصدره ويبسط يديه عليه اليمني علي ما يلي الباب، واليسري علي ما يلي الحجر، ويضع خده الايمن او جبهته عليه، ويدعو بما احب مبتدءا بالثناء عليه تعالي والصلاة والسلام عليه صلي الله عليه وسلم، والماثور افضل.
 ومنه: (اللهم البيت بيتك والعبد عبدك وابن عبدك وابن امتك، حملتني علي ما سخرت لي من خلقك حتي سيرتني في بلادك وبلغتني نعمتك حتي اعنتني علي قضاء مناسكك، فان كنت رضيت عني .. فازدد عني رضا، والا .. فمن الان قبل ان تناي عن بيتك داري ويبعد عنه مزاري، هذا اوان انصرافي ان اذنت لي غير مستبدل بك ولا ببيتك ولا راغب عنك ولا عن بيتك.
 اللهم فاصحبني العافية في بدني والعصمة في ديني واحسن منقلبي وارزقني العمل بطاعتك ما ابقيتني واجمع لي خير الدنيا والاخرة.
 اللهم لا تجعله اخر العهد عن بيتك، فان جعلته اخر العهد فعوضني الجنة).
 ويختم دعاءه بما افتتحه به من الثناء والصلاة والسلام، ثم يذهب الي زمزم مع صدق
 
 نية، ويقصد بشربه نيل مطلوباته؛ فانه لما شرب له ويتضلع منهما ما امكنه.
 ثم يعود لاستلام الحجر وتقبيله والسجود عليه ثلاثا، ثم ينصرف تلقاء وجهه كالمتحزن مستدبر البيت، ويخرج من باب بني سهم.
 تنبه: افهم ما مر ان طواف الوداع ليس من المناسك، والا لما وجب علي غير حاج ومعتمر.
 وقضية عدهم له من واجبات الحج: انه منها، وبه قال الغزالي وامامه حتي قالا: لا يجب علي غيرهما، لكن صحح الشيخان: انه ليس منها.
 وعليه: فلا يندرج في نية النسك، بل يحتاج لنية مستقلة، وبه قال (م ر) وغيره.
 لكن قال (حج): ان نية النسك تشمله؛ لانه وان لم يكن منه فهو من توابعه، والله اعلم.
 * * *
 (فصل) في سنن تتعلق بالمبيت والرمي، وفي بعض شروطه.
 (ويسن) ان يغتسل او يتيمم بمزدلفة، وان يتقدم بعد نصف الليل الي مني الضعفة والنساء ان ارادوا تقديم الرمي؛ للاتباع، وليرموا قبل الزحمة، ويبقي غيرهم بمزدلفة حتي يصلوا الصبح بغلس، اي: اول وقتها.
 وتتاكد صلاة الصبح للذكر مع الامام بمزدلفة؛ للخلاف في وجوبها معه.
 ثم بعد صلاة الصبح يسن (الوقوف) باي جزء من مزدلفة مستقبل القبلة، والافضل: كونه (بالمشعر الحرام) ان امكن بلا مزاحمة، والا .. فيقرب منه ما امكن، وهو المبني عليه البناء الموجود الان. وهو جبل قزح باخر مزدلفة، وتحصل السنة بالمرور فيه، ويذكرون الي الاسفار، ومنه: (الله اكبر ثلاثا، لا اله الا الله، والله اكبر الله اكبر، ولله الحمد)، ويكثرون من: (ربنا اتنا) [البقرة:] الاية، والتلبية والدعاء؛ لاية (فاذا افضتم من عرفات) [البقرة:].
 (واخذ حصي) رمي (جمرة العقبة) يوم النحر، وهي سبع (منها) ويزيد قليلا؛ اذ قد يسقط منها شء؛ لما صح انه صلي الله عليه وسلم قال للفضل بن عباس: "التقط لي حصي" فلقط حصيات مثل حصي الخذف.
 
 واستشكل بالامر باخذ الحصي من وادي محسر، واجيب بانه محمول علي حصي غير جمرة العقبة؛ اذ الاولي اخذها منه او من مني غير الجمرات؛ اذ لم يبق فيها من الحصي الا ما لم يقبل، فيكره اخذه منها ومن الحل ومن محل متنجس ما لم يغسل، فيسن غسل ما احتمل نجاسته.
 ويسن كون اخذ الحصي من المشعر الحرام بعد صلاة الصبح، الا لمن يريد الخروج منها ليلا .. فياخذها ليلا من مزدلفة.
 ثم عقب الاسفار يسيرون الي مني بسكينة ذاكرين ملبين، ومن وجد فرجة .. اسرع، كمن بلغ بطن محسر قدر رمية حجر وان لم يجدها.
 ويدخلون مني بعد ارتفاع الشمس قدر رمح، فيرمي كل جمرة العقبة اذا وصلها راكبا او ماشيا بسبع رميات وجوبا ولو بحصاة واحدة كررها وان كره، وهذا هو الافضل، والا .. فيجوز رميها من نصف ليلة النحر الي اخر ايام التشريق.
 وندب في رميها يوم النحر فقط الاستقبال للجمرة، وهذا الرمي تحية مني، فالاولي ان يبدا به فيها قبل كل شء حتي عن نزول الراكب وجلوس الماشي الا لضرورة، او عذر كزحمة او انتظار وقت فضيلة لمن تقدم دخوله اليها قبل ارتفاع الشمس.
 (و) يسن (قطع التلبية عند ابتداء الرمي) لجمرة العقبة ان بدا به، والا .. فعندما ابتدا به من حلق او طواف.
 والمعتمر يقطعها عند ابتداء الطواف؛ لانها شعار الاحرام وقد اخذ بنحو الرمي في اسباب التحلل منه.
 (والتكبير مع كل حصاة) فيقول: (الله اكبر ثلاثا لا اله الا الله، والله اكبر الله اكبر، ولله الحمد).
 لكن في "التحفة": انه يقتصر علي تكبيرة واحدة.
 ثم بعد الرمي ينزل في اي محل من مني، والافضل: النزول في منزله صلي الله عليه وسلم فما قاربه، وهو يسار مصلي الامام بين قبلة مسجد الخيف والمنحر الذي بين الجمرة الاولي والوسطي والي المنحر اقرب.
 ثم يذبح هديه، وهو ما يهدي به لمكة وحرمها؛ تقربا، ودم الجبران والمحظور والاضحية ان كانت، ثم يحلق او يقص، ثم يذهب لمكة لطواف الركن، وهذا كله سنة.
 
 (ويدخل وقت) جواز (الحلق ورمي جمرة العقبة وطواف الافاضة بنصف ليلة) يوم (النحر) لمن وقف بعرفة قبله، ويندب تاخيرها بعد طلوع شمس ذلك اليوم؛ للاتباع.
 (ويبقي) جواز (الرمي) حتي رمي يوم النحر (الي اخر) ايام (التشريق).
 ووقت الذبح الواجب (والحلق) والتقصير (والطواف) والسعي ان لم يقدمه يبقي (ابدا) ما دام حيا.
 نعم؛ يكره تاخيرها عن يوم العيد وعن ايام التشريق اشد كراهة، وعن خروجه من مكة اشد.
 اما الهدي المندوب .. فوقته وقت الاضحية، فيفوت بفوات ايام التشريق.
 (و) بما تقرر علم انه (تسن المبادرة بطواف الافاضة) يوم النحر (بعد رمي جمرة العقبة) والذبح والحلق.
 (فيدخل مكة) بعد ذلك (ويطوف ويسعي) بعد الطواف (ان لم يكن قد سعي) بعد طواف القدوم (ثم يعود الي مني)؛ ليصلي بها الظهر لاول وقتها؛ للاتباع في كل ذلك كما مر بما فيه في فصل الحلق.
 (ويبيت بها) معظم كل ليلة من (ليالي التشريق) ان لم ينفر النفر الاول بشرطه، والا .. فمعظم كل من الليلتين الاولتين منها، كما ياتي.
 (ويرمي) وجوبا اتفاقا، ويدخل وقته لكل يوم بزوال شمسه، ويبقي الي اخر ايام التشريق اداء، حتي لو اخره كله حتي رمي يوم العيد الي اخر ايام التشريق ورمي فيه مرتبا، كما ياتي .. جاز.
 والافضل: ان يرمي (كل يوم من ايام التشريق) الثلاث الي كل من (الجمرات الثلاث) لكل يوم (بعد الزوال) لشمسه (كل واحدة) يرميها في كل يوم ب (سبع حصيات) يقينا بعد الزوال، وقبل صلاة الظهر ان لم يضق الوقت ولم يجمع تاخيرا،
 
 وهذا وقت الفضيلة فيه، ويبقي وقت الاختيار لكل يوم الي غروب شمسه، ثم الجواز بكراهة الي اخر ايام التشريق.
 (ويشترط) للرمي شروط:
 الاول: وهو مختص بجمرة العقبة كون الرمي من اسفلها من بطن الوادي.
 فلو رمي من اعلاها او جنبها او وسطها الي المرمي .. جاز، بخلاف ما لو رمي الي خلفها .. فلا يصح كما في "الشرح".
 والثاني: (رمي السبع الحصيات) في كل من الجمرات (واحدة) بعد (واحدة) الي فراغ السبع ولو بتكرير حصاة واحدة.
 فلو رمي بسبع مثلا مرة واحدة، او حصاتين كذلك، احداهما بيمينه والاخري بشماله .. فواحدة، او رماهما مرتين فوقعتا معا .. فثنتان.
 (و) الثالث (ترتيب الجمرات في ايام التشريق).
 فيرمي اولا الجمرة التي تلي مسجد الخيف، ثم الوسطي ثم جمرة العقبة، فلا يعتد برمي مءخرة قبل تمام ما قبلها، وكذا في الزمان، فيرمي الثلاث عن امسه ثم عن يومه، ولا بد من ان يرميها اولا عن نفسه ثم غيره، فان خالف .. وقع عن امسه وعن نفسه.
 ولو رمي اربع عشرة حصاة الي جمرة عن امسه ويومه، او عن نفسه وغيره .. وقعت سبع عن امسه في الاولي، ونفسه في الثانية، والغيت السبع الثانية.
 ولو شك في العدد .. بني علي الاقل.
 ولو ترك حصاة وشك في محلها .. جعلها من الاولي، فيرميها ثم يعيد رمي الجمرتين الاخيرتين، ولو احتمل كونها من جمرة العقبة يوم العيد .. رماها اليها ، واعاد ما مضي ان بقيت ايام التشريق، والا .. فعليه دم.
 والرابع: عدم الصارف للرمي الي غير نسك.
 فلو قصد نحو جودة رمية .. لم يصح، اما لو صرفه الي نسك، كان صرفه من نفسه لغيره .. فيصح له، ولا ينصرف للغير وان عذر وانابه.
 الخامس: قصد الرمي.
 فلو قصد غيره .. لم يكف وان وقع فيه، كرميه نحو حية في الجمرة ورميه العلم
 
 المنصوب في الجمرة عند (حج)، قال: نعم ان رمي اليه بقصد الوقوع في الجمرة فوقع فيها .. اجزا.
 قال عبد الرءوف: الاوجه انه لم يكف؛ لصرفه عن الجمرة الي العلم.
 وفي "الايعاب": انه يغتفر للعامي ذلك.
 و (المرمي): هو المحل المبني فيه العلم ثلاثة اذرع من جميع جوانبه، الا جمرة العقبة .. فليس لها الا جهة واحدة.
 واعتمد (م ر): اجزاء رمي العلم اذا وقع في المرمي، قال: لان العامة لا يقصدون بذلك الا فعل الواجب.
 والسادس: اصابة المرمي يقينا بفعله وان لم يبق فيه.
 (و) السابع: (ان يكون) الرمي (بين الزوال والغروب فيها) اي: ايام التشريق، وهو ضعيف، الا ان يريد انه لا يصح رمي كل يوم الا بعد زواله لا قبله، ويءيده ما ياتي.
 (و) الثامن: (كون المرمي) به (حجرا) ولو ياقوتا وان رمي به في نحو خاتم ونقصت به قيمته؛ لان حرمة ذلك لامر خارج، وحجر حديد وبلور وعقيق وحجر ذهب وفضة لا نفسهما، ولا لءلء واثمد وحجر نورة وجص وزرنيخ ونحوها.
 (و) التاسع: (ان يسمي رميا) فلا يكفي الوضع في المرمي.
 (و) العشر: (كونه باليد)؛ للاتباع، لا بنحو رجله او قوسه مع القدرة عليه باليد، وبه يجمع بين من قال: يجوز، ومن قال: لا يجوز.
 واذا عجز عنه باليد .. قدم القوس فالرجل فالفم.
 (وسننه) كثيرة فمنها: الموالاة.
 و (ان يكون) باليد اليمني، ويرفعها الذكر حتي يري بياض ابطه، ويستقبل القبلة حال الرمي في ايام التشريق.
 وكونه بحصي طاهر، و (بقدر حصي الخذف) بخاء وذال معجمتين وهو: قدر الباقلا؛ لخبر مسلم: "عليكم بحصي الخذف الذي يرمي به الجمرة"، ويكره دونه وفوقه، واخذه من الحل ومن المرمي وموضع نجس وان غسله؛ لبقاء استقذاره، وبهيءة الخذف.
 
 ويصح بحجر ملء الكف واكبر منه وان لم ينقله الا بيديه معا.
 ويجب علي من عجز عنه لعذر يسقط القيام في فرض الصلاة انابة من يرمي عنه ولو باجرة فضلت عما يعتبر في الفطرة ان ايس ولو ظنا من القدرة عليه في ايام التشريق، والا .. اخره، ولو شفي بعد رمي الناءب عنه .. لم تجب اعادته.
 وشرط الناءب كونه مكلفا او مميزا باذن وليه قد رمي عن نفسه، فلا يرمي عنه في يوم الا بعد رميه عن نفسه.
 (ومن ترك رمي جمرة العقبة) يوم النحر كله او بعضه (او) رمي (بعض ايام التشريق) ولو بغير عذر .. جاز.
 و (تداركه في باقيها) ولو في اخر يوم منها، يكون حينءذ اداء في الاظهر؛ لانه جوزه عليه الصلاة والسلام للرعاة، ولو وقع قضاء لما دخله التدارك، كالوقوف بعرفة ومبيت مزدلفة.
 وافهم قوله: (في باقيها) اي: ايام التشريق انه ليس له تداركه ليلا، والمعتمد: جوازه ليلا وقبل الزوال.
 بل جزم الرافعي وتبعه الاسنوي، وقال: انه المعروف بجواز رمي كل يوم قبل زواله، وعليه فيدخل بالفجر.
 (ومن اراد النفر) الاول (من مني في ثاني ايام التشريق .. جاز) ولا دم عليه؛ لاية (فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه) [البقرة:].
 والافضل: التاخير للنفر الثاني سيما الامام الا لعذر كخوف وغلاء؛ للاتباع.
 قال الكردي: (وللنفر الاول ثمانية شروط ثلاثة منها تدخل في غيرها، فتعود لخمسة:
 الاول: ان ينفر في اليوم الثاني من ايام التشريق.
 الثاني: ان يكون بعد الزوال.
 الثالث: ان يكون بعد جميع الرمي.
 وعليه: فلا بد لمن رمي جمرة العقبة ثاني ايام التشريق من ان يعود الي مني؛ ليكون نفره منها بعد جميع الرمي؛ لانها خارج مني، والا .. لم يصح نفره الاول.
 
 الرابع: ان يكون قد بات الليلتين قبله بمني او تركهما لعذر.
 الخامس: ان ينوي النفر.
 السادس: كون نية النفر مقارنة له، لكن يغني عن هذا نية النفر.
 السابع: ان ينفر قبل الغروب، اي: تغرب بعد ارتحاله وان لم ينفصل من مني، وكذا لو غربت وهو في شغل الارتحال عند (حج)، والا .. لزمه مبيت الثالثة ورمي يومها، ويغني عن هذا ذكر اليوم السابق اول الشروط.
 ثامنها: ان لا يكون في عزمه العود الي المبيت، وهذا يغني عنه ذكر النفر؛ لانه مع العزم علي العود لا يسمي نفرا) اه
 فان اختل شرط مما ذكر .. لم يجز له النفر الاول، ولزمه مبيت الثالثة ورمي يومها.
 واعلم: ان في ترك مبيت الليالي الثلاث دما، كترك ثلاث فاكثر من حصي الرمي، وفي واحدة منها مد طعام، وفي ثنتين مدان.
 فان عجز عن الاطعام .. ففي الواحدة صوم يومين يجب كونهما بعد ايام التشريق فورا ان تعدي بالترك، وثلاثة اذا وصل وطنه، وفي الثنتين ثلاثة قبل رجوعه لوطنه، وخمسة اذا رجع.
 ووجهه: ان في الثلاث عشرة ايام بدل الدم؛ لانه دم ترتيب وتقدير، ففي الواحدة ثلث العشرة، وهو بتكميل المنكسر اربعة ايام، فيصوم ثلاثة اعشارها معجلا، وهو بتكميل المنكسر يومان، وسبعة اعشارها اذا رجع، وهو ثلاثة بتكميل المنكسر، وقيل: بدل الحصاة ثلاثة ايام، وثلث ثلاثة اعشارها يوم، ولا كسر، وسبعة اعشارها ثلاثة بتكميل المنكسر، فالاول يكمل المنكسر قبل القسمة، والثاني بعدها.
 واما وجوب المد هنا مع ان الدم دم ترتيب وتقدير، وهو لا اطعام فيه .. فلانه لما الحق بدم التمتع الذي لا يتصور وجوب بعضه، ولم يكن فيه الا دم او صوم، وتبعيض الدم عسر، وكذا الصوم؛ لما يلزمه من تكميل المنكسر، انتقل لجنس اخر اخف منهما؛ للسهولة، فنزل المد منزلة ما ناب عنه، وهو ثلث الدم في كونه مرتبا، فلا يعدل القادر عليه لثلث الصوم، ويجوز الدم عنه كما في "الحاشية".
 ولو اخرج ثلث الدم في حصاة او ثلثيه في حصاتين .. اجزاه.
 * * *
 
  (فصل:
 للحج تحللان)؛
 لطول زمنه وكثرة افعاله كالحيض، لما طال زمنه .. جعل له تحللان انقطاع الدم والغسل، بخلاف العمرة ليس لها الا تحلل واحد، وهو الفراغ من جميع اركانها؛ لقصر زمنها غالبا كالجنابة .
 (الاول: يحصل باثنين من) ثلاثة، وهي (رمي جمرة العقبة، والحلق) اي: ازالة ثلاث شعرات فاكثر.
 (وطواف الافاضة) المتبوع بالسعي لمن لن يسع بعد طواف القدوم يقدم ما شاء منها؛ بناء علي ان الحلق نسك، والا .. فالتحلل الاول يحصل بواحد من رمي وطواف، ويمتنع الحلق الا بعد واحد منهما.
 (وبالثالث) من الثلاثة المذكورة (يحصل التحلل الثاني، ويحل بالاول جميع المحرمات) علي المحرم (الا النكاح) اي: الوطء (وعقده والمباشرة بشهوة و) يحل (بالتحلل الثاني باقيها) اجماعا، وهي الثلاثة المذكورة.
 ويجب عليه الاتيان بما بقي من النسك من رمي ومبيت، وهو غير محرم، كما ياتي المصلي بالتسليمة الثانية بعد خروجه من الصلاة.
 وندب بين التحللين تطيب ودهن ولبس، وندب ايضا تاخير وطء عن ايام مني.
 ومن فاته الرمي .. توقف التحلل علي بدله ولو صوما؛ تنزيلا للبدل منزلة المبدل.
 وانما لم يتوقف تحلل المحصر عليه؛ لانه ليس له الا تحلل واحد، فيشق بقاءه محرما من ساءر الوجوه، بخلافه هنا.
 وهل يجوز ازالة شعر البدن والظفر بالحلق او سقوطه عمن لا شعر براسه كما اعتمده البلقيني؟
 وعليه: فللحج ثلاثة تحللات:
 اول: وهو الحلق او سقوطه، فيحل به ازالة جميع شعور البدن وظفره.
 
 وثان: يحل به ما عدا ما يتعلق بالنساء من عقد ووطء ومباشرة.
 وثالث: فيحل به ما بقي.
 وجري الزركشي وتبعه عبد الرءوف وابن جمال علي جواز ازالة شعور البدن بدخول وقت التحلل وان لم يفعل شيءا من الثلاثة.
 وجري في "التحفة" و"الايعاب" علي: عدم حل ذلك الا باثنين من الثلاثة.
 * * *
  (فصل) في اوجه اداء النسكين.
 (ويءدي النسكان) اي: الحج والعمرة (علي اوجه)؛ لانه اما يحرم بهما معا، او يبدا بحج او بعمرة.
 (افضلها: الافراد)؛ لان رواته اكثر، ولان جابرا منهم، وهو اقدم صحبة واشد عناية بضبط المناسك، ولانه صلي الله عليه وسلم اختاره اولا، وللاجماع علي انه لا كراهة فيه ولا دم، بخلاف التمتع والقران، والجبر دليل النقص.
 قال في "التحفة": ولان بقية الروايات يمكن ردها اليه.
 ومحل افضليته: (ان اعتمر في سنة الحج) بان لا يءخرها عن ذي الحجة، والا .. كان كل منهما افضل منه؛ لكراهة تاخيرها عن سنته وان اطال السبكي في انه افضل وان اعتمر في سنة اخري؛ لانه لم ينقل عن فعله صلي الله عليه وسلم اعتمار بعد حجه.
 قال الكردي: ومن صور الافراد الفاضل بالنسبة للتمتع الموجب للدم ما لو اعتمر قبل اشهر الحج ثم حج من عامه، لكنها مفضولة بالنسبة للاتيان بالعمرة بعد الحج فيما بقي من ذي الحجة، ويسمي ذلك تمتعا ايضا.
 (وهو) اي: الافراد الافضل (ان يحج) اولا (ثم) بعد الفراغ من الحج (يعتمر) من سنته.
 وقد يطلق الافراد علي الاتيان بالحج وحده، وعلي ما اذا اعتمر قبل اشهر الحج ثم حج، فهو من صور الافراد الفاضل، كما مر.
 
 (ثم) يليه في الفضلية (التمتع، وهو ان يعتمر) اولا في اشهر الحج او قبلها (ثم) بعد فراغها (يحج).
 سمي تمتعا؛ لتمتعه بسقوط عوده للاحرام بالحج من ميقات طريقه، وقيل لتمتعه بين النسكين بما كان ممنوعا منه.
 (ثم) بعدهما (القران بان يحرم بهما) اي: الحج والعمرة معا (او بالعمرة) وحدها، ولو قبل اشهر الحج (ثم يحرم بالحج قبل) شروعه في (الطواف) ثم الحج وحده ثم العمرة وحدها.
 اما بعد شروعه فيه ولو بخطوة .. فلا يصح ادخاله عليها؛ لاخذه في اسباب التحلل، ولا يءثر استلامه الحجر بينة الطواف.
 وشمل ما لو افسد العمرة ثم ادخل عليها الحج، فينعقد احرامه به فاسدا، ويلزمه المضي وقضاء النسكين، والاثم؛ لتلبسه بعبادة فاسدة، ولا يجوز عكسه؛ اذ لا يستفيد به شيءا اخر.
 (ويجب علي المتمتع دم) اجماعا؛ لربحه الميقات؛ اذ لو احرم اولا بالحج من ميقات طريقه .. لاحتاج بعده ان يحرم بالعمرة من ادني الحل، وبالتمتع لا يخرج من مكة، بل يحرم بالحج منها.
 وبهذا علم: ان من كرر العمرة في اشهر الحج انه لا يتكرر عليه وان اخرج الدم قبل التكرر؛ لان ربحه الميقات بالمعني المذكور لم يتكرر.
 والدم هنا وحيث طلق شاة اضحية، او ما يقوم مقامها.
 وانما تجب الدم (باربعة شروط:
 الاول: ان لا يكون من اهل الحرم، ولا بينه) اي: بين مسكنه (وبين الحرم دون مسافة القصر)؛ لاية (ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام) [البقرة:].
 واهله: من استوطنوا محلا دون مرحلتين من مكة، والاصح من الحرم؛ لان المسجد الحرام في كل موضع في القران المراد به جميع الحرم، الا في اية، (فول وجهك شطر المسجد الحرام) [البقرة:] واية (سبحان) [الاسراء:] فالمراد به: الكعبة في الاول وحقيقته
 
 في الثاني، ولان من علي دون مسافة القصر من محل كالحاضر فيه، بل حاضر له، قال تعالي: (واسالهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر) [الاعراف:]، اي: ايلة، وهي ليست عند البحر، بل قريبة منه.
 ومن لمسكنه طريقان الي الحرم احدهما دون مرحلتين .. فهو حاضر؛ اذ الاصل براءة الذمة من الدم.
 فمن جاوز الميقات غير مريد نسك ثم اعتمر حين عن له بمكة او قربها .. لزمه دم علي المعتمد؛ لانه ليس من الحاضرين، لعدم الاستيطان.
 (الثاني: ان يحرم بالعمرة في اشهر الحج) من ميقات طريقه، ويفرغ منها ثم يحرم بالحج من مكة ولو اجيرا فيهما لشخصين، ثم ان اذنا له في التمتع .. فالدم عليهما، او احدهما .. فعليه نصفه وعلي الاجير نصفه، كما لو كان احد النسكين له والاخر لغيره واذن في القران.
 فان احرم بها في غير اشهره ثم اتمها ولو في اشهره ثم حج في سنته .. لم يلزمه دم؛ لانه لم يجمع بينهما في وقت الحج، فاشبه المفرد، ولان دم العمرة منوط بربح الميقات، وبوقوع العمرة بتمامها في اشهر الحج؛ لان الجاهلية كانوا لا يزاحمون بها الحج في وقت امكانه، فرخص في التمتع للافاقي مع الدم؛ لمشقة استدامة الاحرام من الميقات، وتعذر مجاوزته بلا احرام.
 ولو احرم افاقي بعمرة في اشهر الحج واتمها، ثم قرن من عامه .. لزمه دمان كما قاله البغوي.
 لكن صوب السبكي: لزوم دم واحد للتمتع؛ لان من وصل مكة فقرن او تمتع .. فهو حاضر، اي: علي الضعيف، القاءل بعدم اشتراط الاستيطان في الحاضر ثم قال : نعم؛ ان قيل: الحاضر هو المستوطن .. استقام وجوب دمين مع احتمال فيه من جهة التداخل.
 قال (حج) في "الحاشية": والتداخل احتمال له، لكن وجهه قوي، ويءيده ما مر فيمن افسد عمرته ثم ادخل عليها الحج.
 (الثالث: ان يكونا) اي: الاحرام بالعمرة ثم بالحج (في سنة واحدة).
 فلو اعتمر في سنة وحج في اخري .. فلا دم.
 
 (الرابع: ان لا يرجع الي الميقات) الذي احرم منه احراما جاءزا وان لم يكن ميقاتا، كان لم يخطر له الا قبيل دخول الحرم، فاحرم منه، فيكفيه العود اليه او الي مثل مسافته؛ لانه ميقاته، او الي ميقات اخر ولو اقرب منه، او الي مسافة قصر، فان لم يعد لشء من ذلك .. لزمه الدم، وان عاد له محرما او ليحرم منه .. فلا دم، بشرط عوده قبل تلبسه بنسك واجب كالوقوف، او مندوب كطواف قدوم بان يخرج المتمتع بعد فراغ عمرته من مكة لدون مسافة قصر منها، ثم يدخلها ولو حلالا، ثم يطوف ولو بعد طواف القدوم.
 قال في "الحاشية": او طاف للوداع اي: بعد احرامه بالحج عند خروجه لعرفة، فلا ينفعه العود الي الميقات حينءذ؛ لانه اتي بما يشبه التحلل.
 وهذه الشروط تعتبر لوجوب الدم لا لتسميته تمتعا.
 (وعلي القارن دم، بشرطين:
 الاول: ان لا يكون من اهل الحرم) اي: من حاضري المسجد الحرام كما تقدم في المتمتع؛ لانه وجب بالقياس عليه، ودم التمتع لا يجب علي الحاضر، ففرعه اولي، والجامع بينهما: الترفه فيهما.
 فالمتمتع ترفه بربح ميقات الحج؛ لانه يحرم به من مكة، ولو قدم الحج .. احتاج ان يحرم بالعمرة من ادني الحل، كما مر.
 والقارن ترفه بترك احد الميقاتين ايضا (ولانه صلي الله عليه وسلم ذبح عن نساءه البقر، وكن قارنات).
 (الثاني: ان لا يعود الي الميقات بعد دخول مكة) وقبل الوقوف بعرفة، فان عاد قبل دخولها او بعد الوقوف .. لم يسقط عنه الدم، او بعد دخولها وقبل الوقوف .. سقط.
 ومحله: ان لم يشرع في طواف القدوم، والا .. لم يسقط، كما في المتمتع، وان لم يسع بعده كما اعتمداه في "الفتح" و"الشرح" و"الاسني".
 لكن مال في "الحاشية" و"الامداد" الي انه ينفعه العود ما لم يقف بعرفة.
 وفرق في "الحاشية" بين المتمتع والقارن، كما بينته في "الاصل"، والله اعلم.
 * * *
 
  (فصل) في دم الترتيب والتقدير.
 (ودم التمتع والقران وترك الاحرام من الميقات والرمي والمبيت بمزدلفة ومني) وترك طواف الوداع ولو سهوا، ودم فوات عرفة، وناذر نحو المشي اذا اخلفه، وناذر نحو الحلق، والاجير المخالف لما استءجر له وغيره مما في "الاصل".
 (شاة اضحية) صفة وسنا كما ياتي في الاضحية ويجزء سبع بدنه او بقرة مما يجزء ثم، وهذا يجري في كل شاة واجبة، الا جزاء الصيد .. فلا تجزء البدنة فيه عن شاة؛ لاعتبار المثل فيه.
 ويكتفي في غيره ببدنة عن سبع شياه لزمت باسباب مختلفة او متحدة.
 ويجب الدم في التمتع بفراغ عمرته واحرامه بالحج، وان كان الموجب له حقيقة انما هو الاحرام بالحج؛ لان ربح الميقات الذي هو سبب الدم انما هو في الحج، لكن للاحرام بالعمرة دخل في الوجوب ايضا، بدليل انه لو وقع اخر جزء من رمضان .. لا يجب الدم وان اوقع اعمال العمرة، وتحللها في اشهر الحج، واحرم بالحج من عامه وربح فيه الميقات.
 ويجوز تقديم دم التمتع لا صومه علي الاحرام بالحج؛ لان ما له سببان يجوز تقديمه علي احدهما، لا عليهما.
 اما الصوم .. فلا يجزءه الا بعد الاحرام بالحج؛ لانه عبادة بدنية، وهي لا يجوز تقديمها علي وقتها.
 واما ما ليس له الا سبب واحد كالقران .. فيجب به، واذا وجب .. فلا يسقط عن موسر بموته، كساءر الديون المستقرة، وكافساده، ويخرج من تركته، وكذا صوم تمكن المعسر منه قبل موته، فيصام عنه او يطعم عن كل يوم مد، فان تمكن من بعض العشرة .. فقسطه.
 ويحصل التمكن من صوم الثلاثة بان يحرم بالحج ليلة السابع سليما من مرض ونحوه، لا من سفر.
 
 ولا يتعين في الاطعام صرفه الي مساكين الحرم؛ لانه بدل عن الصوم، وهو لا يختص بالحرم، بل يسن فيه.
 والافضل: ذبح الدم يوم النحر بمني؛ للاتباع، ولا يتوقف دم الواجب علي وقت، كما مر.
 (فان عجز) عن الدم، كان لم يجده بموضعه وهو الحرم فقط، او ما حواليه الي حد الغوث مع الشك، او الي حد القرب مع اليقين، او الي دون مرحلتين علي الخلاف في ذلك، او وجده باكثر من ثمنه كما في التيمم، او غاب ماله الي مسافة قصر، او احتاج الي صرفه في نحو مءن سفره، او ملبس او مسكن.
 ومن امكنه الاقتراض .. اتي فيه ما مر قسم الصدقات.
 ( .. صام) وجوبا، وفيه ما مر في رمضان.
 نعم؛ السفر هنا لا يمنع التمكن.
 (عشرة ايام ثلاثة) منها (في الحج) قبل يوم النحر ولو مسافرا؛ للاية، هذا ان احرم في زمن يسعها قبل يوم النحر، فان لم يسع الا بعضها .. وجب، وليس السفر هنا عذرا في اداء الثلاثة، بل يجب صومها ولو فيه، حيث لا ضرر.
 اما قضاءها .. فهو عذر فيه، ولا يلزمه تقديم الاحرام؛ ليصومها.
 وخرج بقولي: (قبل يوم النحر): ما لو اخرها عنه مع تمكنه من صومها قبله، فياثم، وتكون قضاء.
 وان اخر التحلل عن ايام التشريق ثم صامها ثم تحلل .. صدق عليه انه صامها في الحج؛ لندرته، فلا يراد من الاية، ويلزمه قضاء ما امكنه صومه فورا.
 وندب له الاحرام بالحج قبل سادس ذي الحجة؛ ليتم صومها قبل يوم عرفة، اذ يسن له فطره.
 ولو علم انه يجد الدم قبل فراغ صومه .. لم يجب انتظاره، لكن يسن، واذا لم يجده .. لم يجز انتظاره ان ضاق الوقت عن اداء الثلاث، والا .. ندب ان رجاه، ولو وجده قبل الشروع في الصوم .. وجب ذبحه، او بعد الشروع فيه .. لم يجب، لكنه يسن.
 ومحل صوم الثلاثة فيما ذكر ان تصور صومها فيه، كما في دم تمتع وقران وترك احرام
 
 من الميقات ودم الفوات؛ اذ صومه انما يفعل في سنة القضاء، وناذر المشي او الركوب اذا اخلفه، والا .. كالبقية، فيصوم الثلاثة بعد ايام التشريق، فان فعلها عقبها .. فاداء ، والا .. فقضاء، الا طواف الوداع؛ فوجوب صوم الثلاثة فيه بوصوله وطنه او مسافة القصر، فهذا وقت اداءه.
 اما العمرة اذا ترك احرامها من الميقات او اخلف نحو المشي المنذور فيها، فان احرم بها وقد بقي بينه وبين مكة ما يسع الثلاثة .. وجب صومها حينءذ، والا .. جاز تاخير صومها بعد التحلل منها.
 (وسبعة اذا رجع الي وطنه) او ما يريد توطنه ولو مكة؛ للاية، ولما صح من امر المتمتعين الفاقدين الهدي بذلك، وندب توالي صومها وصوم الثلاثة الا لعارض؛ كان احرم ليلة السابع، فيجب تواليها لضيق الوقت.
 قال الشرقاوي: (فلو شرع في السبعة في مكة مثلا؛ لقصده توطنها، ثم اعرض عن توطنها قبل تمامها وسافر .. فالظاهر جواز اتمامها في السفر، نقله الرحماني عن "سم") اه
 وهو ظاهر، وان استظهر (ب ج) خلافه؛ لان صومها مشروط بالرجوع الي وطنه، وقد رجع اليه.
 ومنه يءخذ ايضا: ان من رجع لوطنه ثم سافر جاز له صومها في السفر، ومتي صام هذه السبعة .. فاداء؛ اذ لا يتصور فيها القضاء الا بالموت، فاذا صامها عن ميته .. فقضاء، وندب تتابعها كالاداء، ولو فاتته الثلاثة .. لزمه ان يفرق في قضاءها بينها وبين السبعة بقدر تفريق الاداء، وان كان الفوات بعذر وهو فيمن يتصور منه صوم الثلاثة في الحج كالمتمتع اربعة ايام.
 ومدة امكان السير الي وطنه علي العادة الغالبة، ومن ذلك اقامة الحجاج بنحو مكة، فيفرق بها مع مدة امكان السير.
 اما من لا يتصور منه صومها في الحج، كمن ترك رمي الجمار، فان كان مكيا .. لزمه التفريق بين الثلاثة والسبعة باقل ممكن، وهو يوم فقط؛ اذ لا سير حتي تعتبر مدته، وصومه لم يجب قبل يوم النحر اصالة حتي تعتبر الاربعة.
 وان كات افاقيا .. فرق بقدر مدة السير فقط.
 
 وعبارة "الفتح": وصوم الثلاثة في ترك نحو الرمي لا يمكن قبل الحج، فيجب بعد ايام التشريق موسعا علي الاوجه، كمن ترك صومها في الحج لعذر.
 قال الشرقاوي: (واذا لم يتمكن من صومها قبل عرفة .. فهي اداء) اه
 قال الوناءي: ولو صام العشرة ولاء .. حصلت الثلاثة فقط، او قدم السبعة علي الثلاثة .. لم يقع منها ثلاثة عن الثلاثة؛ للصارف.
 واذا اخر الصوم لوطنه .. وجب صوم الثلاثة فورا، فان صام الثلاثة بمكة، فان مكث اربعة ايام بعد الصوم ثم سافر .. فله صوم السبعة عقب وصوله وطنه، او صامها في الطريق .. صبر بعد وصوله وطنه اربعة ايام، وقدر ما ساره من ايام الطريق.
 * * *
  (فصل) في محرمات الاحرام.
 وحكمة تحريمها: الخروج عن العادة؛ ليذكر ما هو فيه من العبادة، والذهاب الي الموقف في حالة ارث من هذه، فيحمله علي الاخلاص والالتجاء اليه تعالي في الاقالة من الذنوب والتوفيق.
 (يحرم بالاحرام) الذي هو نية الدخول في النسك، او نفس الدخول فيه بالنية كما مر.
 (ستة انواع) وجعلها في "التوضيح" سبعة بزيادة عقد النكاح.
 (احدها): اللبس علي الرجل والمراة.
 فاما الرجل فانه (يحرم علي الرجل) المحرم المميز العامد العالم بالتحريم والاحرام المختار الذي لم يتحلل شيءان:
 الاول: (ستر راسه) كله (او بعضه) وان قل، ومنه البياض المحاذي لاعلي الاذن، لا المحاذي لشحمة الاذن، وكابتداء اللبس استدامته.
 وانما يحرم بما يعد ساترا عرفا وان حكي لون البشرة ولو لغير محيط، كعصابة عريضة بحيث لا تقارب الخيط، وحناء ثخين؛ للنهي الصحيح عن تغطية راس الميت المحرم، بخلاف ما لا يعد ساترا، فلا يضر، كخيط دقيق وتوسد نحو عمامة، ووضع يده او يد غيره علي راسه ان لم يقصد الستر بها، وكذا ان قصده كما في "الفتح"، وانغماس في
 
 ماء ولو كدرا، وحمل نحو زنبيل لم يقصد به الستر ولم يسترخ علي راسه كالقلنسوة، والا .. حرم، ولزمت به الفدية ان لم يكن فيه شء، والا .. لم يضر.
 والاستظلال بنحو محمل وان مس راسه وقصد به الستر، ولو كان به قرح فشده بخرقة بلا عقد .. فلا فدية ان لم تكن براسه، والا .. لزمت، فان احتاج لعقدها .. جاز مع الفدية ولو في غير الراس، اما عقد خيط عليها .. فلا فدية به.
 (و) الثاني: (لبس المحيط) بالمهملة سواء احاط (ببدنه ) كله (او بعضو منه) كخريطة للحيته، سواء كان شفافا كزجاج ام مخيطا كقميص، ام معقودا، ام ملزوقا كثوب من اللبد، ام منسوجا، ام مشكوكا، ام مزررا.
 وانما يحرم لبسه علي الوجه المعتاد كوضع نحو فرجيه علي منكبيه وان لم يدخل يديه في كميه وقصر الزمن؛ لانه يستمسك بذلك لو قام، فيعد لابسا له، بخلاف ما لو اتزر او ارتدي بقميص او قباء، او التحف بهما او وضع عليه وهو مضطجع.
 ومنه يءخذ: انه لا يحرم دخوله في كيس النوم ان لم يستر راسه؛ اذ لا يستمسك عند قيامه، ولا في ادخاله رجله في ساق الخف دون قراره، ولا يضر لف عمامة بوسطه بلا عقد، ولبس خاتم، واحتباء بحبوة وان عرضت جدا، وادخال يديه في كم نحو قباء وان رفعهما لصدره؛ لعدم الاستمساك عند ارسالهما، ولبس السراويل في احد رجليه، وشد نحو سيف ومنطقة بوسطه، وعقد ازار بتكة في حجزته؛ لحاجة احكامه.
 والحاصل: ان له عقد طرفي ازاره، وربط خيط عليه ويعقده، وعقد التكة، ولف عمامة علي ازاره بلا عقد، وغرز طرفي رداءه في ازاره، ولا يجوز عقد طرف رداءه بطرفه الاخر او خلهما بخلال.
 (و) يحرم (علي المراة) ولو امة بشروط الرجل السابقة شيءان:
 الاول: (ستر وجهها) بما مر في ستر راس الرجل؛ لنهيها عن النقاب، وحكمته: انها تستره غالبا، فامرت بكشفه؛ لمخالفة عادتها.
 نعم؛ يعفي عما تستره من الوجه؛ احتياطا للراس ولو امة عند (حج)؛ اذ ما لا يتم الواجب الا به .. واجب، ولها ان ترخي علي وجهها ثوبا متجافيا عنه بنحو اعواد ولو لغير حاجة.
 فلو سقط الثوب علي وجهها بلا اختيارها، فان رفعته فورا .. فلا شء عليها، والا .. اثمت، وفدت ان ادامته او قصرت في احكامه.
 
 (و) الثاني: (لبس القفازين) بالكفين او احدهما باحدهما علي الاظهر.
 قال في "التحفة": (للنهي الصحيح عنهما، لكن اعل بانه من قول الراوي، ومن ثم انتصر للمقابل بان عليه اكثر اهل العلم.
 و (القفاز): شء يحشي بقطن، ويزر بازرار علي الساعد؛ ليقيها من البرد، والمراد هنا: المحشو والمزرور وغيرهما) اه
 ولها ان تلف خرقة علي كل من يديها وتشدها وتعقدها، وللرجل شدها بلا عقد.
 واما رجل الرجل .. فقال الكردي: (اعتمد (حج) في "تحفته" و"ايعابه": ان ما ظهر منه العقب ورءوس الاصابع يحل مطلقا، وما ستر احدهما فقط لا يحل الا مع فقد النعلين، وكلامه في غيرهما ككلام غيره انه عند فقد النعلين انما يشترط: ظهور الكعبين فما فوقهما دون ما تحتهما من الاصابع والعقب وغيرهما) اه
 وظاهر كلامهم: انه يجوز لبس ذلك وان لم يحتج اليه الا لمجرد اللبس.
 لكن في "شرحي الارشاد" ك"النهاية": انه لا بد من ادني حاجة كبرد وخوف تنجس رجله.
 نعم؛ يجوز لبس السراويل ان فقد غيره مما يستر عورته، ولا فدية؛ للضرورة.
 فان احتاج لمرض ونحوه للبس غيره .. جاز مع الفدية؛ اذ الحاجة تدفع الاثم لا الفدية، والضرورة تدفعهما.
 وخرج ب (المميز وما بعده): غير المميز، والناسي، والجاهل بما يخفي عليه عادة، والمكره، فلا فدية ولا اثم عليهم الا السكران.
 (الثاني: الطيب) اي: التطيب به للرجل وغيره ولو اخشم (في) ظاهر (بدنه) او باطنه، كان اكله او استعط به.
 (او ثوبه) اي: ملبوسه مما لا يصح السجود عليه او ما ينسب اليه في الصلاة بالنسبة للطهارة وان جاز السجود عليه كمنديل، فيشمل حتي النعل؛ للنهي الصحيح عنه في الثوب، وقيس به البدن.
 والمراد ب (الطيب): ما يقصد ريحه غالبا، كمسك وعود وورس وكافور وعنبر وصندل وبنفسج ونرجس وبان وريحان وسوسن ونمام وفاغية ولو يابسة بقيت فيه راءحة تظهر ولو بالرش.
 
 بخلاف ما يقصد منه التداوي او الاصلاح او الاكل وان كان له راءحة طيبة، كالفواكه طيبة الراءحة كسفرجل وتفاح واترج ونارنج او قرفة وقرنفل وسنبل ومحلب ومصطكي وغيرها من الادوية.
 قال في "الحاشية": ويتردد النظر في اللبان الجاوي، واكثر الناس يعدونه طيبا، وكذا الشيح والقيصوم والشقاءق وساءر ازهار البراري التي لا تستنبت قصدا للتطيب.
 واما الادهان، فدهن هو طيب كدهن الورد والبنفسج .. فيحرم استعماله في بدن وثوب، وكذا دهن البان المخلوط بالطيب فهو طيب، ودهن غير طيب كزيت وشيرج وسمن وزبد وشحم وشمع وغيرها مما ليس مخلوطا بطيب.
 والمراد باستعماله ان يستعمله علي الوجه المعتاد في ذلك الطيب لا بالنسبة لمحله، فلا يرد ان نحو الاحتقان به غير معتاد.
 قال العلامة الكردي: (الطيب علي اربعة اقسام:
 احدها: ما اعتيد التطيب به بالتبخر كالعود، فيحرم وصول عين من الدخان الي بدن المحرم او ثوبه وان لم يحتو عليه، ولا يحرم بغير ذلك كاكله وحمله.
 ثانيها: ما اعتيد التطيب به باستهلاك عينه، اما بصبه علي البدن او الثوب وبغمسهما فيه، فالتعبير بالصب جري علي الغالب، وذلك كماء الورد، فهذا لا يحرم حمله ولا شمه حيث لم يصب بدنه او ثوبه منه شء.
 ثالثها: ما اعتيد التطيب به بوضع انفه عليه او عكسه كالورد وساءر الرياحين، فهذا لا يحرم حمله في بدنه او ثوبه وان كان يجد ريحه.
 رابعها: ما اعتيد التطيب به بحمله، وذلك كالمسك ونحوه، فيحرم حمله في ثوبه او بدنه، فان وضعه في نحو خرقة او قارورة وحمله في ثوبه او بدنه .. فلا يحرم ان كان مشدودا عليه وان ظهر ريحه، او مفتوحا ولو يسيرا .. حرم، ما لم يقصد مجرد نقله ولم يشده بثوبه، والا .. فلا حرمة) اه
 ولا يضر مجرد مس الطيب من غير ان يعلق ببدنه او ثوبه شء من عين الطيب، وكذا علوق نحو الرياحين من غير وضعه علي انفه.
 ولا يضر ظهور لون ما علق به من الطيب وحده، بخلاف الريح؛ لانه المقصود الاعظم من الطيب.
 
 ولا يضر جلوس في حانوت عطار او موضع يبخر ان عبقت به الراءحة دون العين.
 نعم؛ ان قصد اشتمام الراءحة .. كره.
 (الثالث: دهن) بفتح الدال (شعر الراس واللحية) اي: فقط، فلا يحرم غيرهما من بقية شعور الوجه.
 قال الكردي: (وهو الاقرب الي المنقول من خمسة اراء:
 ثانيها: الحاق جميع شعور الوجه بهما، واعتمده في "شروح المنهج" و"الروض" و"البهجة"، و (م ر) في "شروح المنهاج" و"البهجة" و"الدلجية".
 ثالثها: جميع شعور الوجه الا شعر جبهة وخد، واعتمده في "التحفة"، و"شرحي الارشاد".
 رابعها: اخراج ما لم يتصل باللحية، كحاجب وهدب وما علي الجبهة، وعليه الولي العراقي والخطيب.
 خامسها: اخراج شعر خد وجبهة وانف كما في "الحاشية" و"شرح المختصر" لعبد الرءوف، وهو الاقرب للمدرك) اه
 فيحرم الدهن؛ لما ذكر علي الخلاف ولو من امراة وان كان محلوقا او امردا في اول ظهور نبات لحيته، بخلاف راس نحو اصلع واقرع وبقية شعور البدن، وشجة براسه جعل الدهن بباطنها؛ لانتفاء التنمية والتزيين في ذلك بالدهن.
 و (الدهن): هو ما مر من زيت وشيرج وغيرهما، ومما يغفل عنه تلويث نحو الشارب عند اكل الدسم، فانه حرام مع العلم والعمد والاختيار.
 لكن انما يحرم علي غير القول الاول؛ اذ لا حرمة عليه في غير شعر راس ولحية، كما لو جهل حرمته حتي علي غيره من بقية الاقوال.
 وانما حرم الدهن؛ لخبر المحرم: "اشعث اغبر"، اي: شانه ذلك كما في "الشرح".
 لكن قال الكردي: لم اقف عليه بهذا اللفظ، ولفظ ما وقفت عليه: "الحاج الشعث التفل".
 و (الشعث): تلبد الشعر المغبر، و (التفل) كريه الراءحة.
 اما ما ليس بطيب ولا دهن، كخضب لحيته او راسه بنحو حناء رقيق .. فلا يحرم،
 
 ولا يكره غسل راسه وبدنه بنحو سدر؛ لانه لازالة الوسخ لا للتنمية.
 نعم؛ الاولي تركه حتي في ملبوسه ما لم يفحش وسخه.
 وليحذر عند غسل راسه من ازالة شء من شعره.
 وكره اكتحال بنحو اثمد؛ لما فيه من الزينة، لا بنحو توتياء، ولا يحرم اخذ قمل نحو لحيته ولا نحو حجامة لم يزل به شعر او زال به مع احتياج اليه مع الفدية.
 ولو دهنه او طيبه غيره، فان كان قادرا علي الدفع او اذن فيه .. فعليه الفدية، والا .. فعلي الفاعل، ومثله: الحلق والقلم.
 تنبيه: ظاهر قوله: (شعر راسه): انه ثلاث، وليس مرادا، بل ولو شعرة او بعضها، وفيه دم كامل.
 (الرابع: ازالة) شء من (الشعر) بسكون العين ، وجمعه: شعور، كفلس وفلوس وبفتحها، وجمعه اشعار، كسبب واسباب، وهو مذكر، واحده: شعرة، وانما جمع؛ تشبيها لاسم الجنس بالمفرد.
 (و) من (الظفر) الواو بمعني: او، اي: من احدهما وان قل ولو من شعر غير راس ولحية، او الظفر من اصبع زاءدة بقص او نتف او احراق او غيرها ولو بدواء علم كونه مزيلا؛ لاية (ولا تحلقوا رءوسكم) [البقرة:]، اي: شيءا من شعرها.
 والحق بشعر الرءوس: شعر بقية البدن والظفر بجامع الترفه في ازالة كل المنافي كون المحرم اشعث اغبر.
 نعم؛ محل ذلك حيث لم يكن المزال من الشعر والظفر تابعا لمحله، والا .. فلا حرمة ولا فدية لكن تسن، وحيث لا ضرورة، والا .. فلا حرمة ولا فدية في قلع شعر نبت داخل العين او غطاها، وظفر انكسر وتاذي به، فلا فدية وان خرج باخراجه غيره؛ للضرورة وما هو بسببها لا فدية فيه، كما مر.
 ولا يلزمه شراء نعل او ازار نسيءة، ويلزمه قبول عاريتهما.
 ومن المحرم ايضا: مقدمات الجماع علي مكلف عامد عالم مختار، كمفاخذة وقبلة ومعانقة بشهوة ولو بحاءل وان لم ينزل ولو بين التحللين، وفيها بلا حاءل وان لم ينزل الفدية، مع الحرمة ولو من صغير، ويحرم تمكينه من ذلك ولو علي حلال، وتجب الفدية مع الحرمة بالاستمناء بيده او غيرها ان انزل.
 
 وقضية اطلاقهم المباشرة: شمولها لما لم ينقض كمحرم وامرد.
 قال (ب ج): وبه صرح النووي، وهو مخالف لما مر في بطلان الصوم بها.
 وفي حاشية الشرقاوي: لا بد من كونها بما ينقض الوضوء.
 ونقله في "المنح" عن "الماوردي"، ثم قال: وليس كذلك كما يصرح به كلام المصنف، وهذا في الفدية.
 اما الحرمة مع لشهوة .. فمطلقا ولو تعددت المقدمات من نوع او انواع، فان اتحد الزمان والمكان .. ففدية واحدة، والا .. تعددت، لكن يندرج دم المقدمات في بدنة الجماع او شاته وان تخلل بينه وبين المقدمات زمن طويل، سواء تقدم الجماع عليها ام تاخر كما يندرج الاصغر في الاكبر، سواء تقدم موجبه، ام تاخر، لكن قيده بعضهم بما قبل الجماع.
 ودم الاربعة المذكورة في المتن ودم المباشرة والجماع غير المفسد دم تخيير وتقدير.
 وحينءذ (فان لبس) اي: المحرم بقيوده السابقة (او تطيب او دهن) ولو بعض (شعرة) من راسه او لحيته، او جامع بعد الافساد او بين التحللين (او باشر بشهوة) ولو لما لا ينقض وان لم ينزل (او استمني) اي: استدعي خروجه باي وجه (فانزل) .. لزمه الدم ان كان (عامدا عالما) بالاحرام والتحريم، او قصر في التعلم (مختارا)، والا .. فلا فدية ولا حرمة، وبكون الممسوس دهنا او طيبا.
 فان علم التحريم وجهل وجوب الفدية .. (لزمته)؛ اذ حقه الامتناع، وان علمه بعد نحو اللبس واخر ازالته فورا .. عصي، ولزمته الفدية ايضا، وكذا تلزمه ان لبس او تستر لحاجة نحو برد، ولا اثم.
 ولو ادعي الجهل بتحريم الطيب او الدهن .. قبل منه؛ لانه مما شانه ان يخفي علي العوام كما في "الايعاب"، وان كان ظاهر "الامداد" ك"النهاية": ان المخالط لا يعذر، وهذا في الظاهر، اما الباطن .. فالعبرة بما في نفس الامر، فالجاهل لا تلزمه الفدية، والا .. لزمته.
 قال الكردي: المحرمات اربعة اقسام:
 الاول: ما يباح للحاجة ولا حرمة فيه ولا فدية، وهو لبس السراويل؛ لفقد الازار،
 
 والخف المقطوع لفقد النعل، وعقد خرقة علي ذكر سلس لم يستمسك بغير ذلك واستدامة ما لبد به شعر راسه او تطيب به قبل الاحرام.
 وحمل نحو مسك بقصد النقل ان قصر زمنه، وازالة شعر بجلده والنابت في العين ومغطيها، والظفر بعضوه والمءذي بنحو كسر وقتل صيد صاءل، ووطء جراد عم المسالك، والتعرض لنحو بيض صيد وضعه في فراشه ولم يمكن دفعه الا به، او لم يعلم به فتلف، وتخليص صيد من فم سبع فمات، وما فعله من الترفه كلبس وتطيب ناسيا او جاهلا او مكرها.
 الثاني: ما فيه الاثم ولا فدية، كعقد نكاح ومباشرة بشهوة بحاءل علي ما مر، والنظر بشهوة، والاعانة علي قتل صيد ولو لحلال، والاكل من صيد صاده غيره له او تسبب فيه، وقبضه صيدا بنحو شراء او اصطياد ولم يتلف، ومجرد تنفير الصيد، وفعل محرم من محرمات الاحرام بميت محرم.
 الثالث: وهو ما فيه الفدية ولا اثم، وذلك فيما اذا احتاج الرجل الي اللبس او المراة لستر وجهها او الي ازالة شعر او ظفر؛ لنحو مرض، او اتلف نحو شعر جهلا وهو مميز، او نفر صيدا بغير قصد، وتلف به او اضطر الي ذبح صيد؛ لجوع، او تلف صيد برفس دابة معه او عضه بلا تقصير.
 والحاصل: ان ما ابيح للحاجة المبيحة لفعله غير ما مر في القسمين السابقين فيه الفدية ولا اثم، والحاجة هنا ما فيه مشقة شديدة لا يحتمل مثلها وان لم تبح التيمم.
 الرابع: ما فيه الاثم والفدية، وهو باقي المحرمات.
 (او ازال) اي: المحرم المميز (ثلاثة اظفار او اكثر) من ثلاثة ولو جميع الاظفار، او بعض كل من ثلاثة او اكثر (متواليات، او ثلاث شعرات او اكثر) او جزءا من كل ثلاث او اكثر (متواليات) بان اتحد محل ازالتها وزمانها.
 (ولو) كان مزيلها (ناسيا) للاحرام او التحريم او جاهلا بحرمته ( .. وجب) عليه الدم الاتي؛ للاية، واقل الشعر: ثلاث، والاستيعاب هنا غير معتبر اجماعا.
 واذا لزمت الفدية مع العذر .. فمع غيره اولي، ومن ثم لزمت الفدية هنا كما في الصيد وغيره من الاتلافات نحو ناس وجاهل وولي صبي مميز، لا نحو مجنون وناءم
 
 وغير مميز؛ اذ لا تقصير منهم بوجه، وان كان قاعدة ضمان الاتلاف .. لا فرق فيها؛ لكونه من خطاب الوضع الذي لا فرق فيه بين عالم وغيره، لكن خفف عن غير المميز كمجنون وناءم؛ لان القاعدة: ان ما كان اتلافا محضا، كقتل الصيد او المغلب فيه جانب الاتلاف كالحلق والقلم .. تجب فيه الفدية مطلقا الا في نحو مجنون، وما كان تمتعا محضا، كاللبس، او المغلب فيه جانب التمتع كالجماع .. لا فدية فيه الا علي عالم عامد مختار.
 وله تسريح شعره برفق ما لم يظن الانتتاف به، ولذي الحكة كجرب ان يحك نحو راسه ان لم يقدر علي الصبر عنه، ولا فدية؛ لانه ضرورة .
 واعلم: ان دماء محظورات الاحرام لا تتداخل مطلقا فيما يقابل بمثل، كالصيد ونحوه كالاشجار؛ اذ النظر للمماثلة او نحوها ينافي التداخل، وكذا الجماع.
 ففي الاول منه قبل التحلل الاول بدنة، وفيه فيما بعد الجماع الاول، او بين التحلين في كل جماع شاة وان تواليا؛ لمزيد التغليظ فيه.
 نعم؛ يندرج واجب مقدماته فيه كما مر.
 ومحل التعدد به ان قضي بكل وطرا، فان كان ينزع ويعود علي التوالي عرفا .. فالكل جماع واحد وان كان غير الثلاثة المذكورة، فان تخلل فيه بين الاول والثاني تكفير .. فلا تداخل وان نوي بالكفارة عن الماضي والمستقبل، وان لم يتخلل .. فلا تداخل في نوعين وان اتحد زمانهما ومكانهما ما لم يتحد الفعل، كان لبس ثوبا مطيبا دهينا، فتندرج فدية الطيب والدهن في فدية اللبس.
 وكذا لا تداخل في نوع واحد، كان لبس قميصا وعمامة وسراويل، او حلق راسه وذقنه وبدنه الا ان اتحد زمان ذلك ومكانه.
 فتحصل: ان لا تداخل في القيم الثلاثة الاول مطلقا، ولا في غيرها في نوعين فاكثر الا ان اتحد الفعل، ولا في نوع الا ان اتحد زمان ومكان بشرط ان لا يتخلل تكفير بينهما في الصورتين.
 ولا يقدح في التوالي طول الزمن في مضاعفة اللباس بعضه فوق بعض، وتكوير العمامة والكلام حيث ستر اللاحق ما لم يستره ما قبله، والا .. فلا تعدد مطلقا.
 قال الكردي: (وللشافعي قول قديم بعدم تعدد الفدية بتعدد الافعال ان لم يتخلل تكفير.
 
 قال في "الروضة": فان قلنا بالجديد .. فجمعهما سبب واحد، كان تطيب او لبس مرارا لمرض واحد، فوجهان اصحهما تعدد الفدية، والقديم صححه الشيخ في منسك له صغير، والجيلي، وقطع به البندنيجي، قال: سواء اتحد سببهما ام اختلف ما لم يكفر عن الاول.
 قال المحب: وهذا اصلح للناس سيما في ساتر الراس، فانه يشق ملازمته، ويحتاج لازالته في الطهارة) اه
 والمالكية اوسع داءرة من غيرهم الي اخر ما اطال به عنهم مما حاصله: (انه اذا فعل موجبات الفدية بان لبس وحلق وقلم وتطيب .. فتتحد الفدية اذا كان نيته فعل جميع ما يحتاج اليه من موجبات الفدية ونوي التكرار، وان لبس ثوبه ثم نزعه للنوم ليلبسه اذا استيقظ، او ليلبس غيره .. فعل واحد) اه
 ولو لبس عمامة لحاجة وخلعها لغسل جنابة او كشف بعض راسه لنحو مسحه في الوضوء .. لم تتعدد الفدية بذلك وان تعدد مرارا كما في "الحاشية".
 قال الكردي: (ونظر فيه عبد الرءوف، واجاب عنه ابن الجمال، وهذا بالنسبة الي الغسل، اما الوضوء .. فالاوجه ما قاله عبد الرءوف) اه
 وقال (سم) في "شرح الغاية": رايت جمعا يوجهون عدم التعدد بالنسبة لاقل مجزء، وانه لو كرر نزعها ثلاثا لتثليث مسح الراس .. لزمته فدية واحدة، اما اذا اختلف محل الازالة او زمانها .. ففي كل شعرة او ظفر او بعض كل مد وان بلغت الوفا، ولو ازال شعرة او ظفرا ثلاث مرات واتحد زمان ومكان .. فمد، والا .. فثلاثة.
 والدم الواجب هنا كباقي دماء النسك الا جزاء الصيد.
 (ما يجزء في الاضحية) صفة وسنا، ومنه: سبع بدنة او بقرة، ويملكه لثلاثة مساكين بالحرم ولو غرباء بعد ذبحه.
 (او اعطاء ستة مساكين) او فقراء ثلاثة اصع (كل مسكين) او فقير (نصف صاع) وهو مدان، واعطاء المسكين مدين مما انفردت به هذه الكفارة.
 (او صوم ثلاثة ايام) فهو دم تخيير وتقدير؛ لاية (فمن كان منكم مريضا) [البقرة:] مع الحديث الصحيح المبين لاجمالها، وقيس بالمعذور غيره في التخيير؛ اذ ما فيه تخيير
 
 من الكفارة .. لا ينظر فيه لسببه حلا وحرمة، ككفارة اليمين والصيد.
 (وفي) كل (شعرة او ظفر) او بعض كل (مد)؛ لتعسر تبعيض الدم، والشارع قد عدل الحيوان بالطعام في جزاء الصيد وغيره، والشعرة الواحدة او بعضها هي النهاية في القلة، والمد اقل ما وجب في الكفارة، فقوبلت الشعرة به، والحق بها الظفر؛ لما مر.
 وقيل: في الشعرة درهم، والشعرتين درهمان، وقيل في الشعرة ثلث المد، والشعرتان ثلثاه.
 وعلي الاول: فوجوب المد ان اختار الدم، فان اختار الاطعام .. فواجب كل صاع (او) اختار الصوم .. فواجب كل (صوم يوم، وفي شعرتين او ظفرين مدان) او صاعان (او يومان) وفي ثلاث او ثلاثة ثلاثة امداد او اصع او ايام ان اختلف زمان ومكان، وفي الاربع او الاربعة: اربعة، وهكذا قال في "التحفة"، كذا قاله جمع.
 وقال الاسنوي: (انه متعين، وخالفهم اخرون منهم البلقيني وابن العماد، فاعتمدوا اطلاق الشيخين كالاصحاب: انه لا يجزء الا المد في الاولي، والمدان في الثانية، وما الزم به الاولون من التخيير بين الشء وهو الصاع، وبعضه وهو المد .. مردود بان له نظاءر، كالمسافر يخير بين القصر والاتمام) اه
 واعتمد الاول في "المنهج" و"الغرر" و"الاسني و"الخطيب"، والثاني في "الايعاب" و (م ر) ووالده.
 (الخامس: الجماع) في قبل او دبر ولو لبهيمة وبحاءل وان كثف اجماعا، ويحرم علي حليلة تمكين حليل محرم، وعلي حليل مباشرة حليلة محرمة يمتنع عليه تحليلها.
 (فاذا جامع عامدا عالما مختارا قبل التحلل الاول في الحج وقبل الفراغ من) جميع اعمال العمرة في (العمرة) المفردة بان بقي شء من اعمالها ولو شعرة من الثلاث التي يتحلل بها ( .. فسد نسكه) ولو صبيا ورقيقا؛ لاية (فلا رفث) [البقرة:]، اي: فلا ترفثوا، اي: تجامعوا؛ اذ هو خبر بمعني: النهي، والاصل فيه: اقتضاء الفساد، والعمرة كالحج، ويجزء قضاء صبي ورقيق في حال الصبا والرق.
 وخرج ب (عامدا، وما بعده): الناسي والجاهل المعذور والمكره، فلا حرمة عليهم
 
 ولادم، كغيره من ساءر التمتعات، والجماع بين التحللين، فلا يفسد به ولو قارنا وان لم يات بشء من اعمال العمرة؛ لانها تقع تبعا وان حرم لضعف الاحرام حينءذ؛ لاتيانه بمعظم افعال الحج في صحته قبل افساده، ويجب به شاة كما لو وطء بعد وطء الافساد قبل التحللين.
 والاوجه: تكررها بتكرر هذين، بخلاف ما لو ارتد بينهما .. فيبطل، كما نقله الكردي عن (ق ل).
 (و) اذا فسد النسك بالجماع .. (وجب) علي المفسد (اتمامه) كما صح عن جمع من الصحابة، ولا يعرف مخالق لهم، فياتي بما كان ياتي به لو لم يفسد، ويجتنب ما كان يجتنبه، حتي لو فعل محرما من محرمات الاحرام .. لزمه الدم؛ لاطلاق اية (واتموا الحج والعمرة) [البقرة:] اذ لم يفصل بين الصحيح والفاسد.
 اما لو فسد بالردة .. فلا يجب اتمامه وان اسلم فورا؛ لاحباط الردة له، ولذا لا يجب فيها كفارة.
 (وقضاءه) اتفاقا (علي الفور) ولو في سنة الافساد بان تحلل بعد الجماع للاحصار.
 ثم يزول الحصر في عامه، او لنحو مرض شرطه به ثم شفي.
 ولو افسد القضاء .. لم يجب الا قضاء الاول فقط؛ اذ المقضي واحد.
 لكن تجب كفارة متعددة بتعدد الافساد، ووصفه بالقضاء انما هو بمعناه اللغوي؛ اذ لا اخر لوقته، ولا فرق في وجوب قضاءه بين الفرض وغيره، ككونه من صبي او رقيق؛ لانه لو منهما يلزم بالشروع فيه.
 ومن عبر بانه يصير بالشروع فيه فرضا .. اراد انه يتعين اتمامه كالفرض، ويتادي به ما كان يتادي بالاداء لولا الافساد من فرض او غيره.
 نعم؛ ينقلب نسك الاجير له، وعليه اتمامه، والكفارة والقضاء ثم يحج عن مستاجره ان كانت اجارة ذمة، والا .. انفسخت.
 ويلزم قي القضاء ان يحرم مما احرم منه في الاداء من ميقات او قبله، وكذا من ميقات جاوزه ولو غير مريد نسك، ثم احرم بعد مجاوزته.
 ولو اقام بمكة .. عاد للميقات الذي جاوزه غير مريد له، كما في "التحفة" و"النهاية" وغيرهما.
 
 واكتفي في "الامداد" و"المختصر"، وعبد الرءوف بموضع الاداء.
 ولو تمتع وافسد الحج .. كفاه في القضاء الاحرام من مكة.
 ولو احرم بالاداء من ذات عرق فمر في القضاء بذي الحليفة .. وجب احرامه منها.
 وللمفرد المفسد لاحد النسكين قضاءه مع الاخر تمتعا او قرانا، وللمتمتع والقارن القضاء افرادا، ولا يسقط عنه الدم في القضاء بذلك، فعلي القارن المفسد: بدنة، ودم للقران واخر للقضاء وان افرده.
 ولو فات القارن الحج .. فاتته العمرة، وعليه دم للفوات ودم للقران الفاءت ودم للقران الماتي به في القضاء.
 (و) يجب عليه مع اتمامه والقضاء والاثم الكفارة، وهي (بدنة) تجزء في الاضحية وان كان نسكه نفلا؛ لقضاء جمع من الصحابة بذلك، ولا يعرف لهم مخالف.
 وهي: بعير ذكر او انثي له خمس سنين؛ وكذا في كل محل اطلقت فيه.
 (فان عجز) عنها ( .. فبقرة) تجزء اضحية.
 (فان عجز) عنها ( .. فسبع شياه) او سبع من كل من سبع بدنات او بقرات تجزء كل منها اضحية.
 (فان عجز) عن ذلك ( .. فطعام) يجزء في الفطرة (بقيمة البدنة) بالنقد الغالب بسعر مكة حال الاداء، كما في "التحفة"، يتصدق بكل مما ذكر مساكين الحرم الكاءنين فيه ولو غرباء، والمتوطنون اولي ان لم يكن غيرهم احوج.
 وواجب الاطعام غير مقدر في غير دم التخيير والتقدير، فلا يتعين لكل مسكين مد.
 نعم؛ الافضل ان لا يزاد علي مدين ولا ينقص عن مد.
 ولو كان الواجب ثلاثة امداد فقط .. لم تدفع لدون ثلاثة، بل لهم او لاكثر، او مدين دفع لاثنين فاكثر لا لواحد، او واحد .. فلواحد، كذا نقله الكردي عن ابن علان.
 لكنه في "الحاشية" عقبه بكذا قيل.
 وفي "الايعاب": ولا يتعين لكل مد، بل تجوز الزيادة عليه والنقص عنه.
 (فان عجز) عن جميع ما ذكر .. قوم البدنة، وعرف ما يحصل من قيمتها من الطعام و (صام بعدد الامداد) ويكمل المنكسر.
 
 فعلم: ان دم الجماع دم ترتيب وتعديل.
 قال الكردي: الجماع اقسام:
 الاول: لا يجب فيه شء، وذلك في نحو الناسي.
 الثاني: تجب له الفدية علي واطء عالم عامد مختار عاقل قبل تحلل اول، والموطوءة حليلة ولو محرمة.
 الثالث: تجب علي المراة فقط فيما اذا كانت هي المحرمة فقط، ومستجمعة للشروط السابقة، او كان الزوج غير مستجمع لها وان كان محرما.
 الرابع: تجب علي غير الواطء والموطوءة، وذلك في الصبي المميز، فتجب علي وليه.
 الخامس: تجب علي كل منهما فيما اذا زني محرم بمحرمة او وطءها بشبهة، وفيهما الشروط السابقة.
 السادس: تجب فدية مخيرة، وهي شاة، فيما اذا وطء ثانيا او بين التحللين، هذا ما اعتمده (حج)، واعتمد (م ر): ان لا فدية علي المراة مطلقا.
 (السادس:) من المحرمات علي الرجل وغيره (اصطياد الماكول البري) المتوحش جنسه وان تاهل هو، كدجاج حبشي وان الف البيوت؛ لان اصله وحشي، لا البلدي، ولا الاوز عند (م ر)؛ اذ المصيد هو المتوحش طبعا، لا يمكن اخذه الا بحيلة طيرا كان او دابة، مباحا او مملوكا، قال تعالي: (وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما) [الماءدة:]، اي: يحرم التعرض لجميع اجزاءه.
 ومنها: لبنه وريشه ومسكه وفارته المتصلات به وبيضه غير المذر ولو بالاعانة او الدلالة لحلال كتنفيره الا لضرورة، كان ياكل طعامه او ينجس متاعه؛ لانه صيال، والصاءل غير مضمون اذا لم يندفع باقل مما فعل به.
 ولا فرق في ضمان الاتلاف كالصيد بين نحو عالم وغيره، اما الاثم .. فلا ياثم الا مع علم وتعمد واختيار.
 واذا تعرض لريشه مثلا .. ضمنه بما بين كونه سليما ومنتوفا، وان عاد الريش احسن مما كان، وعليه ان يمسكه ويطعمه ويسقيه؛ لينظر ما يءول اليه حاله، وكذا لو جرحه بالاولي، ولو نقص لبنه في تعرضه له .. ضمنه، ثم ان كان مثليا فنقص عشر قيمته
 
 مثلا .. لزمه عشر مثله، فيلزمه عشر شاة مثلا، او التصدق بقيمته طعاما، او يصوم عن كل مد يوما.
 او غير مثلي .. فالواجب ارشه، يتخير بين التصدق بقيمته طعاما، والصوم، ولو اندمل جرحه، لكنه صار زمنا .. ضمنه بجزاء كامل، وان قتله هو او محرم اخر او من بالحرم .. لزمه جزاءه زمنا، او قتله قبل الاندمال .. فلا شء عليه.
 ويحرم علي المحرم التعرض لبيض المتولد بين وحشي وانسي.
 وخرج ب (الماكول): غيره؛ اذ منه مءذ يندب قتله كنمر ونسر وكالقمل.
 نعم؛ يكره التعرض لقمل شعر راس، ولحية محرم؛ خشية الانتتاف، وندب فداء الواحدة ولو بلقمة وكالنمل الصغير المسمي بالذر بخلاف كبير ونحل، فيحرم قتلهما كالخطاف والهدهد والصرد.
 وكالفواسق الخمس الغراب الذي لا يءكل والحداة والعقرب والفارة والكلب العقور، فيندب قتلها ولو في الحرم.
 والحق بها: اسد ونمر وذءب ونسر وعقاب وبرغوث ونحوه كل مءذ، بل يجب قتل عقور كخنزير يعدو وحية تعدو، ويحرم اقتناء شء منها.
 ومنه ما فيه نفع وضر كقرد وصقر وفهد، فلا يسن قتله؛ لنفعه، ولا يكره؛ لضره.
 وما لا يظهر فيه نفع ولا ضر كسرطان ورخمة .. يكره قتله، ويشكل بحرمة قتل كلب لا نفع فيه ولا ضرر.
 وب (البري): البحري، والمراد به ما في الماء ولو نحو بءر ولو في الحرم، فان عاش في البر والبحر .. فبري؛ تغليبا للحرمة.
 وب (الوحشي): الانسي وان توحش، اذ لا يسمي صيدا.
 (او المتولد منه) اي: الماكول المتقدم (ومن غيره) فيحرم التعرض له كالماكول المتقدم بان يكون احد اصليه ماكولا بقيوده السابقة وان علا، والاخر ليس كذلك كمتولد بين شاة وظبي، او بين حمار وحشي وحمار اهلي، او بين ضبع وذءب؛ تغليبا للتحريم، بخلاف المتولد بين ذءب وشاة، او بين حمار اهلي وزرافة؛ بناء علي انها غير ماكولة، كما هو ظاهر "النهاية".
 لكن في "شرحي الارشاد" وغيرهما؛ انها ماكولة.
 
 (ويحرم ذلك) اي: التعرض للصيد المذكور باي وجه كان (في الحرم علي الحلال) ولو كافرا ملتزما لاحكامنا؛ للنهي الاتي عن تنفيره؛ تعظيما للحرم، سواء ارسل السهم او الكلب من الحل علي صيد كله او قاءمة من قواءمه في الحرم واعتمد عليها وان اعتمد علي الاخري في الحل او عكسه؛ تغليبا للحرمة.
 وانما لم يضمن صيدا سعي من الحرم الي الحل، او من الحل الي الحل، لكنه مر اثناء سعيه في الحرم، ثم قتله؛ لان ابتداء الاصطياد من حين الرمي اونحوه، لا من حين السعي، ولذا سنت التسمية عند الاول دون الثاني.
 ولو اخرج يده من الحرم ونصب شبكة في الحل فتعقل فيها صيد .. لم يضمنه، ولا عبرة بكون قواءمه في الحرم كراسه، والعبرة في القاءم بمستقره.
 نعم؛ ان اصاب الجزء الذي في الحرم .. ضمنه ولو كان مستقرا علي غيره كما في "الشرح".
 قال الشرقاوي: (ويحرم دلالة المحرم علي صيد، ثم ان قتله المدلول وهو محرم .. فميتة، وعليه الجزاء دون الدال ان لم يضع يده عليه، او وهو حلال في الحرم فكذلك، او في غيره فحلال، ولغير الدال الاكل منه، اما هو .. فيحرم عليه.
 ويحرم علي الحلال ان يدل المحرم ايضا علي صيد وان اختص بالجزاء، ولو امسكه محرم، فقتله حلال .. ضمن المحرم الممسك، والقاتل ليس طريقا في الضمان، فلا رجوع للممسك عليه بشء، او قتله محرم اخر .. ضمن وان كان الممسك طريقا في الضمان.
 ثم قال: ويحرم علي المحرم اكل ما صاده له الحلال وان لم يعلم به ولم يدل عليه؛ تنزيلا لصيده له منزلة دلالته عليه، ولا يحرم علي الحلال الاكل منه في هذه الحالة، كما قرره الشيخ خضر.
 وقرر شيخنا عطية حرمة الاكل علي الحلال ايضا، كالمحرم، وهو ظاهر؛ اذ قصد المحرم بالاصطياد يءثر في التحريم اكثر من تاثير الدلالة.
 واعلم: انه لا يلزم الجزاء بدلالة ولا اعانة ولا اكل ما صيد للمحرم، خلافا للاءمة الثلاثة، وقال ايضا عند قول التحرير: ويجوز اكله لضرورة الجوع ومع جوازه هو ميتة وان ذبحه خلافا ل (حج)؛ لان مذبوح المحرم ميتة، كما قاله الرحماني.
 
 وقرر شيخنا الحفني انه ميتة في الاضطرار دون الصيال؛ لانه اسقط حرمته.
 ومحل جواز قتله: حيث لم يجد ميتة اخري، والا .. قدمها ان لم يتضرر بنحو قرف نفس باكلها، ويقدم الصيد علي طعام الغير الذي لم ياذن له في اكله) اه
 ولو احرم حلال وفي ملكه صيد .. زال ملكه عنه، فيلزمه ارساله حالا وان تحلل، ومن اخذه .. ملكه ان لم يكن محرما.
 (ويحرم) ولو علي حلال (قطع نبات الحرم) اي: نابته (الرطب) شجرا كان او حشيشا وان كان بعض مغرسه في الحل او نقل الي الحل، او كان ما بالحل من بزر ما بالحرم مملوكا كان او مباحا، وسواء كان الشجر مستنبتا او نابتا بنفسه.
 واما غيره .. فشرطه: ان لا يكون من شانه ان لا يستنبته الا الادميون، سواء نبت بنفسه ام استنبت؛ للخبر الصحيح: "ان هذا البلد حرام بحرمة الله، لا يعضد شجره، ولا ينفر صيده ولا يختلي خلاه".
 و (الخلي): الحشيش الرطب، (وقلعه) اي: النابت بالاولي.
 وخرج ب (الرطب): اليابس، فقطعه وقلعه جاءز.
 قال الكردي: هو علي عمومه في الشجر، اما الحشيش .. فيجوز قطعه لا قلعه الا ان فسد منبته علي المعتمد.
 ولو غرست حرمية في الحل .. بقيت حرمتها، ويجب ردها الي بقعة حرمية ولو غير منبتها، فان يبست بالنقل .. ضمنها، وكذا لو بقيت فيه، ولو غرس حلية في الحرم .. لم يكن لها حرمة.
 ولا يضمن غصن في هواء الحرم واصله في الحل، ويضمن صيد فوقه؛ نظرا لمكانه، ويضمن غصن في الحل واصله في الحرم، ولم يضمن صيد فوقه؛ لذلك.
 ولو غرس في الحل نواة شجرة حرمية .. ثبت لها حكم الاصل، او عكسه .. لم يثبت لها حكم الحرم.
 ولو ادخل ترابا من الحل الي الحرم، او عكسه وغرس فيه .. فهل العبرة بالتراب او محله؟ محل نظر، الاوجه: الثاني؛ اذ المغرس في الحقيقة انما هو محل التراب.
 نعم؛ ان كان التراب كثيرا بحيث تثبت العروق فيه ولا تتجاوزه .. اعتبر هو لا محله.
 
 (الا الاذخر) بكسر فسكون فكسر، وبالذال المعجمة نبت طيب الراءحة، الواحدة: اذخرة، فيحل قطعا وقلعا ولو للبيع؛ لاستثناء الشارع له، والاطلاق يقتضي التعميم، لكن افتي الشهاب الرملي وتبعه ولده بامتناع بيعه.
 (و) الا (الشوك) قطعا وقلعا وان لم يكن بالطريق، والاعصان المءذية كالصيد المءذي، وقيل: يحرم التعرض له، وصححه في شرح مسلم، وانتصر له بصحة النهي عن قطع الشوك بخصوصه.
 (و) الا قطع وقلع (علف) بسكون اللام المصدر، وبفتحها ما يعلف به، وهو المراد هنا.
 (البهاءم) التي عنده ولو للمستقبل الا ان كان يتيسر اخذه كل ما اراده، كما يجوز رعي حشيش الحرم وشجره؛ لان البهاءم كانت تسير فيه في عصره صلي الله عليه وسلم ولا تسد افواهها، بل روي الشيخان عن ابن عباس قال: (اقبلت راكبا علي اتان، فوجدت النبي صلي الله عليه وسلم يصلي بالناس بمني الي غير جدار، فدخلت الصف وارسلت الاتان)، ترعي ومني من الحرم.
 (و) الا (الدواء) لمريض ولو بالمستقبل لا قبل المرض، ولو بنية الاستعداد له ان تيسر اخذه كل وقت كما في "الايعاب"، لكن جوز (م ر) اخذه؛ ليستعمله عند المرض، وفي جواز اخذه للبيع خلاف.
 (و) الا (الزرع) كحنطة وذرة وشعير والقطاني والخضراوات ولو مما ينبت بنفسه من كل ما يتغذي به كالبقل والرجلة ونحوهما .. فيجوز قطعه وقلعه والتصرف فيه، بنحو بيع، ولا فدية ولا ضمان.
 (ويحرم قلع الحشيش اليابس) ويضمن اذا لم يمت؛ لانه لو لم يقلعه لنبت، فان مات .. جاز ولا ضمان.
 (دون قطعه) فلا يحرم، ولا فدية فيه، ولو اخلف ما قطع من الاخضر .. فلا ضمان، بخلاف يابس الشجر، فيجوز قطعه وقلعه؛ لانه لا يرجي نباته.
 تنبيه: ظاهر كلام المتن شمول الحشيش للرطب، وبه قال ابو عبيدة.
 لكن المشهور انه حقيقة في اليابس، مجاز في الرطب.
 
 ويجوز اخذ ورق من غير خبط يضر بالشجر بان لا يكسر اغصانها ولا يمنع نموها، وقطع غصن يخلف قبل سنة كاملة مثله تقريبا ولو في محل قريب من محله، والا .. ضمنه.
 والحاصل: ان الرتب اربع:
 احدها: ما لا يضمن مطلقا، وهو: ما استثني من الاذخر وما بعده، وكذا عود السواك علي ما هو قضية "المجموع".
 ووجهه في "التحفة" بانه مما يحتاج لاخذه علي العموم، فسومح فيه ما لم يتسامح في غيره من الاغصان.
 ثانيها: ما يضمن ان لم يخلف في سنته، وهو غصن الشجر ولو عود السواك عند (م ر).
 ثالثها: ما لا يضمن اذا اخلف مطلقا، وهو الحشيش الاخضر المقطوع لغير حاجة، وقلع اليابس، كما مر.
 رابعها: ما يضمن مطلقا وان اخلف من حينه، وهو الشجر الاخضر غير الاذخر، والمءذي.
 ويحرم اخراج شء من تراب الحرم المكي والمدني وما عمل منه، كالفخار واحجاره الي حل او الي حرم اخر ولو بنية رده اليه، ويجب رده اليه، وبالرد ينقطع دوام الحرمة لا عكسه لكن يكره.
 (ثم ان اتلف صيدا له مثل النعم) بالنقل عنه صلي الله عليه وسلم او عن اصحابه، او بحكم عدلين حيث لا نقل فيه ( .. ففيه مثله) تقريبا، لا باعتبار القيمة، بل الصورة والخلقة.
 (وان لم يكن له مثل) بنقل ولا حكم ( .. ففيه قيمته) في محل الاتلاف او التلف ووقته، بخلاف المثلي فيعتبر بقيمة الحرم.
 (ففي النعامة ) ذكرا او انثي (بدنة) كذلك، ولا يجزء عنها بقرة، ولا سبع شياه، ولا اكثر، بل لا تجزء البقرة هنا عن شاة مما ياتي؛ لاعتبار المماثلة هنا.
 (وفي بقر الوحش وحماره: بقرة) في الذكر ذكر، وفي الانثي انثي، ويجوز عكسه.
 
 (وفي الظبية) وهي كبار الغزال اذا طلع قرناه، وقبل ذلك هي غزال (شاة) اي: (عنز) وهي انثي المعز التي تم لها سنة؛ لانها هي التي تماثل الظبية.
 وفي الظبي تيس ويجوز عنه عنز؛ لجواز الذكر عن الانثي وعكسه هنا كما بعده.
 وفي الغزال، وهو ولد الظبي الي طلوع قرنه، ثم هو ظبي او ظبية عناق في انثاه، وجدي في ذكره، او جفر.
 وفي الارنب اي: انثاه عناق، وفي ذكره ذكر في سن العناق، وجاز عكسه.
 وفي انثي اليربوع والوبر جفرة، وفي ذكرهما جفر، وجاز عكسه، و (العناق): انثي المعز اذا قويت ما لم تبلغ سنة، و (الجفرة): انثي معز بلغت اربع اشهر وفصلت عن امها.
 وفي الضب وام حبين جدي، وهو ولد المعز اذا رعي وقوي، فالذكر جدي، والانثي عناق، و (ام حبين) بضم الحاء وفتح الباء يتلون بحر الشمس، ويكون في الظل اخضر.
 (وفي الحمامة) من يمام وقمري ودبسي بضم الدال وفاختة وقطا، ونحوها من كل ما عب، اي: شرب الماء جرعا بلا مص وهدر، اي: غرد (شاة) بقضاء الصحابة، وسندهم توقيف بلغهم، والا .. فالقياس القيمة؛ اذ لا مثل له صورة تقريبا من النعم.
 والراجح: ان في الصغير من الحمام: صغيرا، قدر بدنة كقدر الفرخ من امه، هذا فيما فيه نص ولو من مجتهد مع سكوت الباقين.
 واما ما لا نص فيه .. فيحكم بالمثل عدلان فقيهان بباب الشبه.
 ولو حكم عدلان بمثل واخران بقيمة .. فمثلي، او بمثل اخر .. تخير.
 ويفدي الصحيح والصغير والهزيل واضدادها بمثله ولو اعور يمين باعور يسار، وعكسه، ويجزء ذكر عن انثي وعكسه.
 ولو افدي الردء نوعا باجود، او المعيب بالجيد .. كان افضل.
 نعم؛ لا يجزء كبير عن صغير وعكسه؛ لفقد المماثلة.
 ويجب في الحامل حامل، ولا تذبح بل تقوم حاملا بسعر مكة وقت العدول، ويتصدق بقيمتها طعاما، او يصوم عن كل مد يوما، ولا يضمن جنين خرج ميتا، ويضمن نقص امه.
 
 واعلم: ان قتل الصيد والجماع كبيرة، وفعل غيرهما من المحرمات صغيرة، وان دم الصيد والاشجار دم تخيير وتعديل كما قال:
 (ويتخير في المثلي بين ذبح مثله في الحرم) ولا يجزء في غيره وان تصدق به فيه (والتصدق به فيه) علي مساكينه ثلاثة فاكثر، او يملكهم جملته مذبوحا.
 فان اعطي اثنين .. غرم للثالث اقل ما يقع عليه الاسم، والقاطنون اولي ما لم يكن الغرباء احوج.
 فان لم يجد مسكينا فيه .. اخر حتي يوجدوا، ويجوز اعطاء مساكين الحرم خارجه حيث كانوا من اهله، ومر: ان الحامل لا تذبح.
 (وبين التصدق) علي ما ذكر (بطعام) يجزء في الفطرة (بقيمة المثل) من غالب النقد يوم الاخراج في جميع الحرم.
 فان اختلفت القيمة باختلاف بقاعه .. جاز اعتبار اقلها.
 ولا يتعين لكل مسكين مد، بل يجوز وفوقه ودونه وغير دم تخيير وتقدير.
 (وبين الصيام) في اي: محل شاء؛ اذ لا غرض لاهل الحرم في صومه فيه، لكنه فيه افضل (بعدد الامداد) ويكمل المنكسر؛ اذ الصوم لا يتبعض.
 (وفي لا مثل له، كالجراد) والطيور غير الحمام، وما الحق بها صغارا وكبارا (يتخير بين اخراج طعام) يجزء فطرة علي من مر (بقيمته) يوم الاتلاف او التلف (والصيام بعدد الامداد) ويكمل المنكسر، ويرجع في القيمة لعدلين.
 (ويجب في الشجرة) الحرمية (الكبيرة) عرفا بالنسبة لنوعها (بقرة لها سنة) بل سنتان تامتان؛ اذ لا بد علي المعتمد من اجزاءها اضحية كغيرها من الدماء.
 (وفي الصغيرة) عرفا، وهي (التي كسبع الكبيرة) تقريبا؛ اذ الشاة كسبع البقرة (شاة) تجزء اضحية؛ ذلك لما روي الشافعي عن ابن الزبير، ومثله لا يقال الا بتوقيف.
 
 وتجب الشاة ايضا فيما جاوز سبع الكبيرة ولم ينتهي الي حد الكبيرة، لكن تكون فيها فوق الشاة الواجبة في سبع الكبيرة، كما اعتمده شيخ الاسلام، و (م ر) وغيرهما.
 وكذا (حج) في غير "التحفة"، ونظر فيه فيها، وقال: الاوجه ما اقتضاه اطلاقهم من اجزاء الشاة فيما لا تسمي كبيرة وان ساوت ستة اسباع كبيرة؛ اذ المماثلة معتبرة في الصيد لا هنا.
 (ويتخير بين ذبح ذلك)، اي: البقرة والشاة المذكورتين (والتصدق بقيمته) يوم الاتلاف، كالصيد (طعاما) نظير ما مر (والصيام بعدد الامداد) ويكمل المنكسر.
 (وفي الشجرة) الحرمية المتلفة (الصغيرة جدا) بحيث لا تساوي سبع كبيرة عرفا من نوعها (قيمتها، يتصدق بقدرها) اي: بقدر قيمتها (طعاما، او يصوم بعدد الامداد) ويكمل المنكسر.
 فعلم مما مر: ان دماء الحج اربعة؛ وقد نظمها ابن المقري رضي الله عنه بقوله [من الرجز]:
 اربعة دماء حج تحصر ... اولها المرتب المقدر
 تمتع فوت وحج قرنا ... وترك رمي والمبيت بمني
 وتركه الميقات والمزدلفة ... او لم يودع او كمشي اخلفه
 ناذره يصوم ان دما فقد ... ثلاثة فيه وسبعا في البلد
 والثان: ترتيب وتعديل ورد ... في محصر ووطء حج ان فسد
 ان لم يجد .. قومه ثم اشتري ... به طعاما طعمة للفقرا
 ثم لعجز عدل ذاك صوما ... اعني به عن كل مد يوما
 والثالث: التخيير والتعديل في ... صيد، واشجار بلا تكلف
 ان شءت فاذبح، او فعدل مثل ما ... عدلت في قيمة ما تقدما
 وخيرن وقدرن في الرابع ... ان شيت فاذبح او فجد باصع
 للشخص نصف او فصم ثلاثا ... تجتث ما اجتثثته اجتثاثا
 في الحلق والقلم ولبس دهن ... طيب وتقبيل ووطء ثني
 او بين تحليلي ذوي احرام ... هذي دماء الحج بالتمام
 
 خاتمة
 تسن زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم حتي للنساء اتفاقا، قال تعالي: (ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك) [النساء:] الاية، وهذا لاينقطع بموته، وفي الحديث: "من حج ولم يزرني .. فقد جفاني".
 والتقييد بالحج؛ لبيان الاولي او الاغلب بدليل سقوطه من روايات.
 وصح خبر "من زار قبري .. وجبت له شفاعتي"، وفيه بشري بموته مسلما.
 ويستحب ان يزور المساجد النبوية في طريق المدينة، كمسجد بدر ومسجد خليص عند العقبة، ومسجد عند التنعيم عنده قبر ام المءمنين ميمونة، ويزور الشهداء ببدر وغيرهم.
 وان يكثر من الصلاة والسلام عليه صلي الله عليه وسلم، ويزيد اذا راي حرم المدينة؛ لما في الصلاة عليه من عظيم الثواب، سيما في هذه الاحوال، ويتطهر لدخولها وبالغسل اولي، ويتطيب.
 وان يدخلها الذكر المطيق المشي ماشيا حافيا، ومن باب جبريل عليه السلام، ويقصد الروضة الشريفة، ويصلي تحية المسجد، ويشكر الله علي هذه النعمة العظيمة، ثم يقصد المواجهة للزيارة مستقبلا راس القبر الشريف ويبعد عنه نحو اربعة اذرع، ويسلم، ثم يتاخر نحو ذراع، فيسلم علي ابي بكر، ثم يتاخر قدر ذراع، فيسلم علي عمر رضي الله عنهما، ثم يرجع الي عند مواجهة راسه صلي الله عليه وسلم، ويقرا، ويدعو ما استطاع، ويستقبل القبلة في دعاءه، لكن يميل الي ان يكون بحيث لا يستدبر القبر الشريف.
 ثم ياتي الروضة فيكثر فيها من الذكر والدعاء خصوصا الصلاة والسلام علي النبي صلي الله عليه وسلم، ويخرج الي مسجد قباء وغيره من الماثر الشريفة، ويزور البقيع واحدا وغيرهما، ويبذل غاية جهده في الطاعة والادب ما امكنه.
 واذا اراد السفر .. اتي المسجد وصلي به ركعتين سنة الخروج منه، ويدعو بما احب، ثم ياتي القبر الشريف فيقرا ويدعو.
 ومنه: اللهم لا تجعله اخر العهد برسولك صلي الله عليه وسلم، ويسر لي العود الي الحرمين.
 
 وساكن نحو مكة يقول: الي نبيك، وارزقني العفو والعافية في الدنيا والاخرة، وردنا سالمين غانمين.
 ثم ينصرف تلقاء وجهه، وليكن خروجه من المدينة من طريق الشجرة؛ للاتباع.
 وفي زيارته صلي الله عليه وسلم اداب كثيرة لم نات منها الا بقطرة من بحر، فمن اراد ذلك .. فعليه بالمءلفات فيها، والله اعلم.
 * * *
  (فصل) في الاحصار والفوات وما يذكر معهما.
 والاحصار لغة: المنع. واصطلاحا: المنع عن اتمام اركان النسك من حج او عمرة.
 فلو منع عن الرمي او المبيت .. لم يتحلل؛ لانه متمكن من الطواف والحلق، ويجبر الرمي والمبيت بالدم.
 (ويجوز للابوين) اي: لكل منهما وان علا ولو رقيقا، ومن جهة الام ومع وجود اقرب منه (منع الولد) وان سفل (غير المكي من الاحرام بتطوع حج او عمرة) ابتداء ودواما، بان يامره بالتحلل فيلزمه؛ اذ التطوع اولي باعتبار اذنهما فيه من فرض الكفاية؛ لما صح من قوله صلي الله عليه وسلم لمن استاذنه في الجهاد: "الك ابوان؟ " قال: نعم، قال: "استاذنتهما؟ "، قال: لا، قال: "ففيهما فجاهد".
 ومحله: ما لم يسافر المانع في ذلك، وما لم يقصد معه طلب علم او نحو تجارة او اجارة، وزاد ربحه في السفر فيهما علي مءنة سفره، والا .. لم يشترط اذن احدهما ان امن الطريق، ولم يكن امرد يخاف عليه. اما المكي .. فلا يمنعانه.
 قال في "الشرح" علي ما بحثه الاذرعي: وانما يمنع الاصل الفرع من نسك النفل (دون الفرض) اي: حجة الاسلام وعمرته اداء وقضاء، ومثلهما النذر، فليس له منعه منه ولو فقيرا؛ لانه اذا تكلفه .. اجزاه عن فرضه.
 وندب استءذان اصل فيه، فان اذن، والا .. اخر ما لم يتضيق كالقضاء.
 
 نعم؛ للاصل منع فرعه من الفرض لنحو خوف طريق، ولغرض شرعي كسفره مع غير مامونين او ماشيا وهو لا يطيقه، وله منعه من السفر حتي يترك له نفقة او منفقا، حيث وجبت مءنته عليه، وكذا الزوجة يلزمه لها ذلك، او طلاقها عند (حج).
 وقال (م ر) في "شرح الايضاح": هذا فيما بينه وبين الله، اما الحاكم .. فلا يجبره عليه.
 (و) الثاني من الموانع: الزوجية ف (للزوج منع الزوجة) ولو امة وان اذن لها سيدها (من) النسك (الفرض والمسنون).
 اما المسنون .. فظاهر، اذ به يفوت تمتعه الواجب عليها ومن ثم اثمت بذلك.
 واما الفرض .. فلان حقه فوري، والنسك علي التراخي باعتبار اصلهما.
 فلا نظر لتضيقه عليها بنحو خوف عضب. قال في "التحفة": علي ما اقتضاه اطلاقهم. واعتمد (م ر) وغيره: انه لا يملك حينءذ تحليلها.
 ولا لامتناع تمتعه بنحو احرامه او صغرها، وشمل الفرض هنا النذر ما لم يكن قبل النكاح او بعده باذنه، والقضاء الذي لزمها لا بسبب من جهته.
 ومحل منعه النفل والفرض ان لم ياذن، فان احرمت باذنه .. امتنع تحليلها، ولو سافرت معه باذنه واحرمت بعد احرامه وكان احرامها يفرغ مع احرامه .. لم يكن له منعها؛ اذ لم يفت به تمتع عليه، ولو حبست نفسها لقبض المهر .. لم يكن له منعها، وتحليله لها بان يامرها به كما في السيد، فان ابت .. وطءها، وعليها الاثم، لكن ليس لها ان تتحلل بغير اذنه، كما انه ليس له وطءها الا بعد امتناعها من التحلل.
 قال في "التحفة": ولو قيل بجوازه حيث حرم الاحرام، كان كان بغير اذنه .. لم يبعد، ومر ان لا كفارة عليها عند (م ر) مطلقا، وعند (حج) فيه تفصيل مر ايضا.
 ويسن للزوج ان يحج بزوجته؛ للامر به في الصحيحين، وللزوجة ان لا تحرم بفرض الا باذنه.
 اما النفل .. فيحرم بغير اذنه، وانما حرم الاحرام علي القن بغير اذن سيده مطلقا؛ لانه لا يجب عليه، ولا يقع منه الا نفلا، بخلاف الحرة يقع عنها فرضا، فباحرامها ..
 
 انتقلت من فرض طاعة الزوج الي فرض الحج.
 (و) الثالث: الملك، ف (للسيد) اي: مستحق المنفعة كموصي له بها (منع رقيقه) ولو مكاتبا وام ولد ومبعضا، حيث لا مهاياة، او احرم في نوبة السيد او في نوبة نفسه والمدة لا تسع نسكا.
 (من ذلك) اي: النسك (فرضا) كان كقضاء ونذر (او سنة) كغيره ان لم ياذن له مالك المنفعة في الاحرام ولا في المضي، او بعد الاذن وقبل دخول الوقت الذي عينه، والا .. فيمتنع تحليله وان افسده، لكن لا يلزمه ان ياذن له في القضاء؛ لانه لم ياذن له في الافساد.
 (فان احرموا) اي: الفرع والزوجة والقن (بغير اذنهم) اي: الاصل والزوج والسيد .. جاز لهم تحليلهم بان يامروهم به، فيلزمهم حينءذ التحلل.
 فان امتنعت الزوجة والامة مع تمكنهما منه .. فللزوج والسيد وطءهما وساءر التمتعات، والاثم والكفارة عليهما علي ما مر، بل يحرم علي القن الاحرام بغير اذن سيده، وتلزمه المبادرة بعد الامر بالتحلل.
 والاولي لسيده ان ياذن له في اتمام نسكه، ولو لم يمتثل امره بالتحلل .. فله ان يفعل به محرمات الاحرام، والاثم علي القن فقط، وله ان يامره بالذبح، ومذبوحه حلال بالنسبة لغيره؛ لانهم نزلوا امتناعه منزلة تحلله حتي ابيح للسيد اجباره علي فعل المحرمات كما في "التحفة"، لكن اعتمد (م ر): حرمة ذبيحته.
 وليس لفرع وزوجة تحلل بغير اذن اصل وزوج.
 ويفرق بان العبد منافعه مستغرقة للسيد مع عدم مخاطبته بالنسك بخلافهما، فكان اقدامه علي الاحرام اشد، وكان القياس وجوب تحلله؛ ليخرج من المعصية، لكن لشبهة التلبس بالنسك مع احتمال ان يءذن له فيه ابيح له البقاء الي ان يامره به سيده.
 واذا امروهم بالتحلل .. (تحللوا) وجوبا بما ياتي.
 الرابع: الدين، فلداءن منع مدينه من السفر ولو ميلا، ويحرم عليه السفر بلا اذنه ولو لفرض تضيق عليه ما لم يعسر او يتاجل الدين وان لم يبق من الاجل الا لحظة ان بقي الاجل الي مفارقته محل الاقامة؛ اذ لا يسمي مسافرا الا حينءذ.
 الخامس: الحصر العام بان يمنع المحرم من اتمام اركان نسكه من جميع الطرق دون
 
 الرجوع او مع الرجوع، سواء كان العدو مسلما ام كافرا وان امكن المضي بقتال او بذل مال؛ اذ لا يجب احتمال الظلم، فحينءذ يجوز له التحلل بما ياتي؛ لاية (فان احصرتم فما استيسر من الهدي) [البقرة:]، اي: واردتم التحلل؛ اذ مجرد الاحصار لا يوجب هديا.
 نعم؛ الاولي الصبر لمن رجا زوال حصره قبل فوات الوقت، بل لو ظن زواله قبل فوات الحج وقبل مضي ثلاثة ايام في العمرة .. امتنع تحلله.
 اما اذا احصر من بعض الطرق فقط .. فيجب سلوك التي لم يحصر منها ولو بحرا غلبت سلامته ووجدت شروط الاستطاعة فيه وان علم الفوات؛ لان سبب التحلل الحصر ولم يوجد.
 فاذا وصل وقد فات .. تحلل بما ياتي في الفوات.
 واما اذا خشي فوات الحج لو صبر .. فالاولي التحلل؛ لءلا يدخل في ورطة لزوم القضاء.
 وبما قررناه علم: ان التحلل يكون تارة ممتنعا، وتارة تركه اولي، وتارة تركه مباحا، وهو الاصل فيه.
 اما المحصر عن الواجبات كمبيت ورمي .. فلا يتحلل لها، ويجبرها بدم كم قاله (حج) و (م ر).
 وقال الزيادي وغيره: يسقط دم المبيت بالحصر.
 السادس: الحصر الخاص بنحو حبس ظلما، او بدين وهو معسر، فله التحلل به، اما حبسه بحق .. فلا يتحلل به.
 واذا اراد الفرع والزوجة والمدين التحلل .. فليتحللوا (هم والمحصر) بقسميه (عن الحج، و) كذا عن (العمرة بذبح ما يجزء في الاضحية) من شاة او سبع بدنة او بقرة وان شرط التحلل بلا دم؛ للاية السابقة.
 وفارق ما ياتي في نحو المرض بان هذا لا يتوقف علي شرط، فلم يءثر فيه الشرط، بخلاف نحو المرض فانه لا يبيح التحلل، وانما يبيحه شرطه به، فلذا توقف التحلل به عليه، وكان علي حسب ما شرطه من الدم وعدمه، ويتعين ذبح ذلك ككل ما لزمه من الدماء والاطعام وما معه من هدي تطوع، حيث احصر ولو في الحل، وان تمكن من طرف الحرم.
 
 نعم؛ يسن بعثه الي ما يقدر عليه من مكة او الحرم، وواضح انه لا يحل حتي يغلب علي ظنه ذبحه ثم بخبر من يقع في قلبه صدقه، لا مجرد طول الزمن؛ وذلك لانه صلي الله عليه وسلم ذبح هو واصحابه بالحديبية.
 ويفرقه علي مساكين ذلك المحل ثم مساكين اقرب محل اليه؛ لانه صار في حقه كالحرم، ومن ثم حرم نقله من حل الي حل لا حرم.
 قال الكردي: (المراد بمحل الاحصار: المحل الذي يمتنع القصر فيه لو كان مقيما، ولو ذبحه بمحل لا فقراء به .. جاز النقل، ومتي امكن الذبح فيه ونقل لحمه اليهم بلا تغير .. تعين، والا .. نقله اليهم حيا، ولو احضره في طرف الحرم .. لم يجز له ذلك في الحل، فان ذبح ظانا وجود الفقراء فتبين فقدهم، او عدموا بعد الذبح .. لم ينقل، وتحلل وتصرف في اللحم عند خوف فساده، ويبقي في ذمته الي وجود المستحقين، فيفرق لحما بلا ذبح، ولا يكفيه تفرقته قديدا، ولو ذبح عالما بالفقد .. لم يجزه الذبح) اه
 (ثم) بعد الذبح (الحلق) اي: ازالة ثلاث شعرات فاكثر علي ما مر (مع اقتران نية التحلل بهما)؛ لانهما يكونان لغير تحلل، فاحتاجا لنية مقارنة لهما تخصصهما به.
 وانما اشترط الترتيب هنا بخلافه في تحلل الحج؛ لان زمن الحج يطول، فوسع فيه بان جعل له تحللان، وبعدم الترتيب بخلافه هنا، فليس له الا تحلل واحد، فاشترط الترتيب؛ لعدم المشقة فيه كالعمرة.
 (ومن عجز عن الذبح) بالطريق السابق في دم التمتع ( .. اطعم) مع الحلق والنية حيث عذر؛ لانه اقرب الي الحيوان من الصوم؛ لكونهما مالا (بقيمة الشاة) طعاما.
 (فان عجز) عن الاطعام ( .. صام بعدد الامداد) والمنكسر، ولا يتعين للصوم محل، ولا يتوقف عليه التحلل، بخلاف الذبح والاطعام كما مر.
 (والرقيق) انما (يتحلل بالنية مع الحلق فقط).
 قال في "الايضاح": (وكل دم لزمه اي: القن لمحذور او تمتع او قران او فوات او احصار لا يجب علي سيده منه شء، سواء احرم باذنه ام لا، وواجبه الصوم، وللسيد
 
 منعه منه، اي: لغرض كضعف به الا صوم تمتع او قران اذن لهما فيهما) اه
 قال في "حاشيته": (ومثلهما دم احصار لاذنه في سببه، وله الذبح عنه بعد موته؛ لحصول الياس من تكفيره، وتمليكه بعد موته ليس بشرط، ولذا لو تصدق عن ميت .. جاز لا في حياته؛ لتضمنه تمليكه وهو ممتنع) اه
 زاد في "النهاية": (فان عتق الرقيق وقدر علي الدم .. لزمه؛ اعتبارا بحالة الاداء، والمكاتب يكفر باذن سيده؛ لانه يملك.
 والمبعض ان ارتكب محظورا في نوبته .. فعليه دم، والا .. فالصوم.
 والحر الذي لم يجد دما يتحلل بالحلق مع النية ان كان براسه شعر، والا .. فبالنية فقط، وتثبت الشاة في ذمته يخرجها متي قدر عليها او علي بدلها) اه
 وسياتي في الضحية ان له ان يشرك غيره في ثواب ضحيته، وهو ينافي ما مر الا ان يفرق.
 (ولا قضاء عليهم) اي: الستة المذكورين من حيث الاحصار اذا تحللوا وان اقترن به فوات؛ اذ لم يرد الامر به، وقد احصر عام الحديبية الف واربع مءة، ولم يعتمر منهم في العام القابل الا نحو نصفهم، ولم يءمر البقية بالقضاء.
 ولا يرد: ان المحصر يلزمه القضاء اذا اخر التحلل عن الحج مع امكانه من غير رجاء امن حتي فاته، او فاته ثم احصر، او زال الحصر والوقت باق ولم يتحلل، ومضي في نسكه ففاته، او سلك طريقا مساويا للذي احصر منه ففاته الوقوف؛ لان القضاء في جميع ذلك للفوات لا للحصر.
 وخرج ب (من حيث الاحصار): لزوم القضاء لغيره، كان يكون ما حصر فيه فرضا مستقرا عليه، كحجة اسلام بعد اولي سني الامكان، وكنذر قدر عليه قبل عام الحصر، او معين فيه وقضاء.
 فهذه فروض مستقرة قبل الحصر، فتبقي بعده علي ما كانت قبله.
 ولو احصر بعد الوقوف وتحلل ثم زال حصره .. لم يجز ان يحرم ويبني، كما في الصلاة والصوم.
 (ومن شرط التحلل) من احرامه بان قارن نية شرطه الذي تلفظ به عقب نية الاحرام نية الاحرام بان وجدت قبل تمام نية الاحرام.
 
 (لفراغ زاد او مرض) يبيح ترك الجمعة، كما في "التحفة"، او تلحقه به مشقة لا تحتمل عادة كما في "النهاية"، او تبيح التيمم كما في "الفتح" (او غير ذلك) كضلال طريق وخطا في العدد وفوات. ( .. جاز)؛ للخبر الصحيح: "حجي واشترطي، وقولي: اللهم محلي حيث حبستني".
 ومن العذر: وجود من يستاجره، والحيض وغيره من كل غرض مباح مقصود، فان عين شيءا .. لم يتحلل لغيره، وان قال: ان عرض عذر .. جاز تحلله لكل غرض مباح مقصود، ثم ان شرط التحلل بهدي .. لزمه، والا .. كان تحلله بالنية مع الحلق، ولا يلزمه الدم.
 ولو قال: ان مرضت فانا حلال .. صار حلالا بوجود المرض من غير حلق ولا نية ولو بعد الوقوف، فان اراد المضي في النسك .. فباحرام جديد.
 وله شرط انقلاب حجه عمرة عند نحو المرض، وتجزءه حينءذ عن عمرة الاسلام.
 فان قال: فلي ان اقلبه عمرة .. توقف قلبه علي ان ينوي قلبه عمرة، فان وجد العذر من غير شرط التحلل به .. لم يتحلل به، بل يصبر حتي يزول عذره، ثم ان كان نسكه عمرة .. اتمها، او حجا وبقي وقته .. اتمه، والا .. تحلل بعمل عمرة، وكان فواتا؛ لان المرض لا يزول بالتحلل، ولا يمنع الاتمام.
 (ويتحلل من فاته الوقوف) بعرفة بعذر او غيره، وفواته بطلوع فجر يوم النحر، فلا يجوز التحلل قبله، وان علم عدم ادراكه، وبعده يحرم عليه استدامة احرامه؛ لءلا يصير محرما بالحج في غير وقته، ولو استمر محرما الي العام القابل مع تحمله الاثم .. لم يجزء له؛ لان احرام سنة لايصلح لسنة اخري.
 قال في "التحفة": ولم نعلم احدا جوزه الا رواية عن مالك.
 ثم ان لم يمكنه ان يتحلل بعمل عمرة .. تحلل بما مر في المحصر.
 وان امكنه .. وجب وله تحللان، ويحصلان (بطواف وسعي) ان لم يقدمه بعد طواف القدوم (وحلق) بنية التحلل وان لم ينو العمرة، ولا تجزءه عن عمرة الاسلام.
 ويحصل الاول بواحد منهما، والثاني بفعل الثاني منهما، وسقط الرمي كالمبيت.
 وانما لم يجزه عن عمرة الاسلام؛ لان احرامه انعقد بالحج، فلا ينصرف لغيره،
 
 وقيل: يجزءه عنها؛ وذلك لما في الموطا: (ان هبار بن الاسود فاته الوقوف، فامره عمر رضي الله عنه بالطواف والسعي، وبنحر ما معه من الهدي وبالحلق، والحج والهدي في القابل) ولم ينكره احد.
 (ويقضي) ان لم ينشا الفوات من الحصر حجه فورا، سواء كان فرضا او تطوعا عند (م ر)؛ لان الفوات لا يخلو عن تقصير، ولذا لم يفرق فيه بين المعذور وغيره، بخلاف الاحصار.
 واعتمد (حج): القضاء فورا في التطوع؛ لانه اوجبه علي نفسه بالشروع فيه، فتضيق عليه.
 واما الفرض .. فلم يغير الشرع حكمه، بل يبقي علي ما كان قبل الاحرام.
 ويراعي في احرام القضاء ما كان عليه احرامه في الاداء، فلو احرم به من الحليفة، ففاته ثم اتي علي طريق قرن في القضاء .. لزمه ان يحرم من مثل مسافة الحليفة.
 اما لو نشا الفوات من الحصر، كان احصر فسلك طريقا اخر ففاته؛ لصعوبته او طوله .. لم يقض، بل له حكم المحصر.
 (وعليه) اي: من فاته الوقوف ولو بعذر (دم كدم التمتع) فيكون دم ترتيب وتقدير (ويذبحه) وجوبا (في حجة القضاء) بعد الاحرام بها، ويجوز بعد دخول وقت الاحرام بالقضاء.
 كما ان دم التمتع وقت جوازه الفراغ من العمرة، ووقت وجوبه بعد الاحرام بالحج، ولا يجوز صوم الثلاث الا بعد الاحرم بالحج في التمتع، وبالقضاء في الفوات.
 قال الكردي: (ومحل الذبح اي: وجوبه في حجة القضاء في حجة التطوع عند (حج)، اما الفرض .. فلا قضاء عنده فيه، وقد نبه علي ذلك في "الايعاب"، وعلي هذا: فانظر متي يكون الذبح؟) اه
 واعلم: ان كل دم او بدله وجب في نسك يجب في عامه الا دم الفوات .. فيجب في نسك القضاء كما مر.
 (وكل دم واجب) في نسك (يجب ذبحه) وتفرقته او تفرقة بدله من الطعام (في الحرم) علي مساكينه.
 
 وتجب النية عند الصرف، كما ياتي (الا دم الاحصار) وساءر ما معه من الدماء، كما مر .. فحيث احصر. (والافضل) لذبح ما وجب او ندب (في الحج) ولو لقارن ومتمتع (مني، وفي العمرة) المنفردة عن حج (المروة)؛ لانهما محل تحللهما، وكل دم وجب في النسك او ندب لترك سنة متاكدة كركعتي الطواف.
 والجمع بين الليل والنهار بعرفة، لا يختص ذبحه بوقت، فيذبحه (في اي وقت شاء)؛ اذ الاصل عدم التاقيت، ولم يرد ما يخالفه، لكن يسن ذبحه في وقت الاضحية.
 نعم؛ ان عصي بسببه .. لزمته المبادرة اليه؛ للخروج عن المعصية، كما في الكفارة.
 (ويصرفه) اي: الدم او بدله المالي جميعه (الي) ثلاثة او اكثر من (مساكينه) اي: الحرم الشاملين للفقراء؛ لان القصد من الذبح بالحرم: اعظامه بتفرقة اللحم فيه، لا مجرد الذبح؛ لانه تلويث له، وهو مكروه كما في "الكفاية".
 والمستوطنون اولي الا ان كان الغرباء احوج، ولا يجب استيعابهم وان انحصروا، ويجوز ان يدفع لكل منهم مدا او اقل او اكثر الا في دم التخيير والتقدير كما مر.
 فان عدموا من الحرم .. اخر الواجب المالي حتي يجدهم، ولا ينقل كالزكاة؛ اذ لا نص فيها صريح بتخصيص البلد، وانما فيها احاديث ظاهرها ذلك.
 بخلاف ما هنا ففيه الاية، وهي (هديا بالغ الكعبة) [الماءدة:] والحديث وهو "مني كلها منحر"، وخبر ابي داوود: "كل فجاج مكة منحر" وذلك صريح في التخصيص.
 اما الواجب البدني، وهو الصوم .. فيصومه حيث شاء، وكذا الاطعام الذي هو بدل الصوم اذا كفر عنه بالاطعام.
 ولو سرق المذبوح في الحرم او غصب ولو بغير تقصير وان كان السارق له او الغاصب من مساكين الحرم سواء نوي الدفع اليهم ام لا .. ذبح بدله، وهو اولي، او اشتري بقيمته لحما وتصدق به عليهم؛ لان الذبح قد وجد، وينبغي ان يشتري غير اللحم ايضا ككبد،
 
 واذا ذبح بدله .. اجزا ما يجزء اضحية وان كان اقل من المسروق كما في "الايعاب"، وتجب النية عند التفرقة او العزل او الذبح.
 قال في "التحفة": (وظاهر كلامهم هنا: ان الذبح لا تجب النية عنده، وهو مشكل بالاضحية ونحوها الا ان يفرق بان القصد هنا اعظام الحرم بتفرقة اللحم فيه كما مر، فوجب اقترانها بالمقصود دون وسيلته، وثم اراقة الدم؛ لكونها فداء عن النفس، ولا يكون كذلك الا ان قارنت نية القربة ذبحها فتامله) اه
 ودم غير الواجب لاجل النسك من هدي تطوع او نذر، كدم الجبران في المكان والافضلية، فيختص بالحرم، والافضل في مني لحاج، وفي المروة لمعتمر.
 واما وقته .. فوقت الاضحية حيث لم يعين في نذره وقتا، فلو اخره عن ايام التشريق .. فات ان كان تطوعا، ووجب ذبحه قضاء، وصرفه لمساكين الحرم ان كان واجبا، وان عين في نذره غير وقت الاضحية .. تعين كما في "التحفة".
 وقال (م ر): لم يتعين؛ اذ ليس في تعيين اليوم قربة.
 واما ما ساقه الحلال .. فلا يختص بزمن كدم الجبرانات، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 * * *
 
  باب الاضحية
 (هي) بضم الهمزة وكسرها مع تشديد الياء وتخفيفها ما يذبح في الزمن الاتي؛ تقربا الي الله تعالي.
 والاصل فيها قبل الاجماع: الكتاب والسنة، ومن ذلك (فصل لربك وانحر) [الكوثر:]، اي: صل العيد وانحر النسك، وخبر مسلم: (انه صلي الله عليه وسلم ضحي بكبشين املحين اقرنين)، وخبر "ما عمل ابن ادم يوم النحر من عمل احب الي الله من اراقة الدم، وانها لتاتي يوم القيامة بقرونها واظلافها، وان الدم يقع من الله بمكان قبل ان يقع علي الارض، فطيبوا بها نفسا"، وخبر "عظموا ضحاياكم، فانها علي الصراط مطاياكم".
 ومذهبنا انها (سنة) في حقنا (مءكدة) ولو لمن بمني وان اهدي؛ لخبر الترمذي: "امرت بالنحر، وهو سنة لكم" وغيره.
 ويكره لمن تسن له تركها؛ للخلاف في وجوبها، ومن ثم كانت افضل من صدقة التطوع.
 وانما تسن لحر او مبعض مسلم رشيد، نعم؛ لاصل قادر بان ملك زاءدا عما يحتاجه يوم العيد وليلته وايام التشريق ما يحصل به الاضحية كما في (بج)، تضحية عن فرعه من مال نفسه.
 ثم هي ان تعدد اهل البيت سنة كفاية.
 وتجزء من رشيد منهم ولو غير من تلزمه النفقة كما في "التحفة" وغيرها، والا .. فسنة عين.
 وفي "التحفة": يحتمل ان المراد باهل البيت: اقاربه الرجال والنساء، كما قالوه في الوقف علي اهل بيته، ويوافقه ما مر ان اهل البيت ان تعددوا .. كانت سنة كفاية، والا .. فسنة عين.
 فمعني كونها سنة كفاية مع كونها تسن لكل منهم: سقوط الطلب بفعل الغير لها، لا حصول الثواب لمن لم يفعل.
 
 وفي تصريحهم بندبها لكل واحد من اهل البيت ما يمنع ان المراد بهم المحاجير؛ لعدم توجه الطلب اليهم.
 ويحتمل ان المراد بهم ما يجمعهم نفقة منفق واحد ولو تبرعا وفرق بين ما هنا والوقف.
 وفي (م ر) اهل البيت: من يلزم نفقتهم وان تعددت البيوت، وانه لو اشرك غيره في ثوابها .. جاز.
 قال (ع ش): ولو بعد نيته التضحية لنفسه.
 وفي "التحفة": وهو ظاهر في الميت؛ قياسا علي التصدق عنه.
 و (لا تجب) الاضحية (الا بالنذر) كساءر القرب، ك (لله علي)، او (علي ان اضحي بهذه او بشاة)، او (ان ملكت شاة .. فعلي ان اضحي بها)، بخلاف: (ان ملكت هذه .. فعلي ان اضحي بها)؛ لان المعين لا يثبت في الذمة.
 (وبقوله: "هذه اضحية"، او "جعلتها اضحية")؛ لزوال ملكه عنها بمجرد التعيين، كما لو نذر التصدق بمال عينه، ولزمه ذبحها في وقتها اداء.
 وانما لم يزل ملكه عن قن نذر ان يعتقه الا باعتاقه وان لزمه؛ لان الملك هنا ينتقل للمساكين، وثم لا ينتقل، بل ينفك عنه اختصاص الادميين.
 وانما لم يجب الفور في اصل النذور والكفارات؛ لانها مرسلة في الذمة وما هنا في عين، وهي لا تقبل التاخير كما لا تقبل التاجيل.
 والحق به ما في الذمة، كعلي ان اضحي بشاة؛ لان الغالب هنا التعيين.
 وخرج بقوله: (هذه اضحية) نية ذلك بلا لفظ فلغو، ولا يحتاج مع قوله: هذه اضحية لنية، بل لا عبرة بنية خلافه؛ لانه صريح.
 فما يقع في العامة من قولهم: (هذه اضحية) جاهلين ما يترتب علي ذلك، بل وان قصدوا الاخبار .. تصير به منذورة كما في (حج) و (م ر).
 لكن قال السيد عمر البصري: محله ما لم يقصد الاخبار، والا .. لم تتعين وفي "الاصل" زيادة بسط هنا، ولو زال وقت المنذورة .. لزمه ذبحها قضاء، وتصرف
 
 مصرفها، فان تلفت او تعيبت .. فلا شء عليه ان لم يفرط ولم يءخرها عن وقتها بلا عذر، او اتلفها او قصر .. ضمنها بالاكثر من قيمتها يوم تلفها، ومن مثلها يوم النحر، ولزمه اذا لزمته القيمة ان يشتري بها مثلها جنسا ونوعا وسنا.
 ولو نذر التضحية بمعيبة .. لزمه ذبحها وصرفها مصرف الاضحية، ولا تجزءه اضحية، بخلاف ما لو نذر سليمة ثم تعيبت .. فتصح بها، وتثبت لها احكام التضحية.
 (ولا يجزء) في الاضحية (الا الابل والبقر) الاهلية (والغنم)؛ لان التضحية بغيرها لم تنقل.
 لكن قال حافظ عصره ابن حجر: يعكر عليه ما ذكره السهيلي عن اسماء، قالت: (ضحيت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم بخيل)، وعن ابي هريرة: (انه ضحي بخيل).
 وقال في "التحفة": للاتباع، وكالزكاة، فلا يجزء غيرها ولا متولد بينها وبين غيرها، بخلاف متولد بين نوعين منها علي الاوجه، فيعتبر سنه باعلاهما كسنتين في متولد بين ضان ومعز او بقر، ولا يجزء الا عن واحد وان كان بصورة البقر.
 وكالاضحية الهدي، والعقيقة، وجزاء الصيد.
 (وافضلها:) للواحد عند الانفراد، فلا ينافي ان سبع شياه افضل من البدنة.
 (بدنة، ثم بقرة، ثم ضاءنة ، ثم عنز)؛ لان كلا اكثر لحما مما بعده، ثم شرك من بدنة، ثم من بقرة، ولا تجزء شاتان لاثنين اضحية عنهما.
 (وسبع شياه) من الضان افضل من سبع من المعز.
 وسبع من المعز (افضل من البدنة) والبقرة، وان كان كل منهما اكثر لحما؛ لطيب لحم الشياه مع تعدد اراقة الدم، بخلاف دون السبع.
 فالبدنة افضل منه، وكثرة الثمن افضل من كثرة العدد، فسمينة افضل من هزيلتين وان كانتا ذكرين، وبلون افضل، وكثرة اللحم افضل من كثرة الشحم.
 (وافضلها:) من حيث اللون (البيضاء، ثم الصفراء، ثم العفراء) وهي ما لا يصفو بياضها.
 
 (ثم البلقاء) وهي ما بعضها ابيض وبعضها اسود (ثم السوداء، ثم احمراء).
 والمعتمد: تقديم الحمراء علي البلقاء.
 والفضل في ذلك، قيل: للتعبد، وقيل: لحسن المنظر، وقيل: لطيب اللحم، وورد: "لدم عفراء احب الي الله من سوداوين".
 والذكر ولو بلون مفضول افضل من الانثي ولو بلون فاضل ان لم يكثر نزوانه، الا .. فانثي لم تلد افضل؛ لانها اطيب وارطب لحما منه، فان ولدت .. فالذكر افضل منها مطلقا.
 وما جمع ذكورة وسمنا وبياضا افضل مطلقا، ثم ما جمع ثنتين، ويظهر عند تعارضهما تقديم السمن، فالذكورة، قاله (حج).
 وظاهره: ان ما فيه بياض وذكورة افضل من سمينة خلت عنهما.
 وقد ينافيه ما مر من ان سمينه افضل من هزيلتين، وخصي افضل من ذكر ينزو.
 (وشرطها من الابل: ان يكون لها خمس سنين تامة، ومن البقر والمعز) ان تبلغ (سنتين تامتين، ومن الضان) ان تبلغ (سنة تامة) او تجذع، اي: يسقط سنها ولو قبل السنة كالزكاة في جميع ذلك.
 لكن في "مسلم": "لا تذبحوا الا مسنة الا ان تعسر عليكم .. فاذبحوا جذعة من الضان"، وتاوله الجمهور بحمله علي الندب، ونظر فيه في "التحفة"، فالتي لها سنة مقدمة ولو ندبا علي الجذعة.
 ومحل تقديم الضان علي المعز: ان استويا.
 (و) شرطها ايضا: حيث لم يلتزمها ناقصة فقد عيب ينقص لحما حالا، كقطع فلقة كبيرة مطلقا، او صغيرة من نحو اذن، كما ياتي.
 او مالا ك (ان لا تكون جرباء وان قل) الجرب او رجي زواله؛ لانه يفسد اللحم والودك وينقص القيمة.
 وحذف في "التحفة" نقص القيمة؛ اذ العيب هنا ما ينقص اللحم لا القيمة، والحق به الشلل والقروح والبثور.
 
 (ولا شديدة العرج) بان تسبقها الماشية للمرعي الطيب، ومثله بالاولي كسر بعض الاعضاء.
 (والعجفاء) وهي التي ذهب مخها من الهزال، بحيث لا يرغب في مثلها غالبا؛ لما صح: "اربع لا تجزء في الاضاحي: العوراء البين عورها، والمريضة البين مرضها، والعرجاء البين عرجها، والكسيرة".
 وفي رواية: "والعجفاء التي لا تنقي" من: (النقي) بكسر النون وسكون القاف وهو المخ.
 (ولا مجنونة) اي: ثولاء بفتح المثلثة اذ حقيقة الجنون: ذهاب العقل ولا عقل لها؛ للنهي عنها، ولانها تترك الاكثار من الرعي فتهزل.
 وفي "القاموس" (الثول): استرخاء اعضاء الشاة خاصة، وكالجنون يصيبها فلا تتبع الغنم.
 (ولا عمياء ولا عوراء) وان بقيت الحدقة، وتجزء عمشاء وعشواء، وهي: التي لا تبصر ليلا، ومكوية.
 (ولا مريضة مرضا يفسد لحمها) اي: يوجد هزالة، اما اليسير من غير الجرب .. فلا يضر، وما ذكر هو ما ينقص لحمها مالا؛ لانها ينقص لحمها به.
 (و) اما ما ينقصه حالا .. فهو (ان لا يبين شء من اذنها وان قل) ذلك المبان علي الاصح في "الروضة"، وعبارتها: ولا تجزء مقطوعة الاذن، فان قطع بعضها ولم يبن بل بقي متدليا .. لم يمنع علي الاصح.
 وقال القفال: يمنع وان ابين، فان كان كثيرا بالاضافة الي الاذن .. منع قطعا، وان كان يسيرا .. منع ايضا علي الاصح؛ لفوات جزء ماكول، وضبط الامام الكثير بما يلوح من بعد، والا .. فيسير) اه
 ولا يضر قطع بعضها من غير ابانة وشقها وثقبها من غير ان يذهب منها شء، ولا فقد قرن وكسره.
 
 (او) من (لسانها او ضرعها او اليتها) وان قل، بان لم يلح من بعد؛ لنقص جزء ماكول، وللامر في خبر الترمذي باستشراف العين والاذن، وتجزء مخلوقة بلا الية ولا ضرع؛ اذ الذكر بلا ضرع والمعز بلا الية، بخلاف فاقدة الاذن؛ لانها عضو لازم غالبا.
 والحق الذنب بالالية، لكن اعترض بانه كالاذن، بل فقده اندر.
 ورجح في "التحفة": انه لا يضر قطع شء قليل من الالية؛ لتكبر.
 ووجهه (ع ش): بان الالية وان صغرت هي كبيرة بالنسبة للاذن، وقطع اليسير من عضو كبير لا يضر، ولو شك فيما قطع اهو كثير ام يسير؟ لم يضر.
 (و) شرطها ايضا: ان (لا) يبين (شء ظاهر من) عضو كبير، نحو (فخذها) بخلاف غير الظاهر، وهو: ما لا يلوح من بعد؛ لانه بالنسبة اليه غير بين.
 (وان لا تذهب جميع اسنانها) وان لم تءثر فيها نقصا، بخلاف ذاهبة اكثرها ان لم يءثر نقصا في الاعتلاف.
 قال (سم): لا يضر فاقدة اسنان خلقة، وكان الفرق ان فقدها بعد الوجود مءثر، بخلاف فقده خلقة.
 ولا يجوز التضحية بحامل علي المعتمد؛ لان الحمل ينقص لحمها، وزيادة اللحم بالجنين لا يجبر عيبا كعرجاء سمينة، وتجزء قريبة عهد بالولادة كما في "التحفة".
 (وان ينوي التضحية بها)؛ لانها عبادة، وكونها (عند الذبح)؛ لان الاصل اقترانها باول الفعل (او قبله) وان لم يستحضرها عنده.
 نعم؛ المعينة ابتداء بنذر لا تجب لها نية اصلا؛ اكتفاء بالنذر عن النية، لخروجها عن ملكه.
 والمعينة عن نذر في ذمته او بالجعل تحتاج لنية عند الذبح، وتجوز مقارنتها للجعل او الافراز، او لتعيين ما يضحي من واجبة او مندوبة.
 وفرق بين المنذورة والمجعولة؛ بان الجعل فيه خلاف في لزومه، فاحتاج لنية، ويجوز ان يوكل مسلما مميزا في النية والذبح، او كافرا في الذبح فقط.
 وكالاضحية ساءر الدماء.
 
 ولا يضحي احد عن غيره بلا اذنه في الحي، وبلا ايصاءه في الميت، فان فعل ولو جاهلا .. لم يقع عنه، ولا عن المباشر.
 وفي "التحفة": (ومر ان للاصل التضحية عن موليه، وعليه فلا يقدر انتقال الملك للمولي، اي: كالعقيقة عنه؛ اذ لو انتقلت اليه .. لامتنع التصدق بها كساءر امواله.
 ثم قال: وللولي اطعام المولي منها) اه
 وانما جاز وفاء دين الغير حيا او ميتا بغير اذنه لا التضحية عنه؛ لانها عبادة، والاصل منعها عن الغير الا لدليل، بخلاف وفاء الدين.
 ويفرق بينها وبين الصدقة بانها تشبه الفداء عن النفس، فتوقفت علي الاذن، بخلاف الصدقة، ومن ثم لم يفعلها عنه وارث ولا غيره وان وجبت.
 بخلاف نحو حج وزكاة وكفارة فلا فداء فيها، فاشبهت الديون.
 ولا تضحية لرقيق بساءر انواعه؛ لعدم صحة تبرعه في المكاتب، ولعدم امكان ملك غيره، وصحتها من المبعض، انما هي بما فيه من الحرية.
 نعم؛ ان اذن السيد فيها للمكاتب .. صحت منه، ووقعت عنه؛ لانه يملك، وفيما لو اذن السيد لقنه ان يضحي عن نفسه كلام في "الاصل".
 ولو قال لاجنبي: ضح عني، فضحي عنه .. صح، وكان ثمنها قرضا.
 وقوله: ضح عني متضمن لاشتراءها له وذبحها عنه بالنية، كما لو قال: اشتر لي كذا، ولم يعطه شيءا .. فاشتراه.
 (ووقت التضحية) يدخل (بعد طلوع الشمس يوم النحر، و) بعد (مضي ركعتين وخطبتين خفيفات) بان يمضي من الطلوع اقل ما يجزء من ذلك وان لم يخرج وقت الكراهة ولم يذبح الامام.
 فلو ذبح قبل ذلك .. لم يجز، وكان شاة لحم لخبر الصحيحين: "اول ما نبدا به في يومنا هذا نصلي، ثم نرجع فننحر، من فعل ذلك .. فقد اصاب سنتنا، ومن ذبح قبل ذلك .. فانما هو لحم قدمه لاهله ليس من النسك في شء".
 نعم؛ مر: انهم لو وقفوا في العاشر .. حسبت الايام للذبح علي الوقوف.
 والافضل: تاخير ذبحها الي ارتفاع الشمس قدر رمح، ومضي ما مر.
 
 بل صوب الاذرعي: انه لا يدخل الا بذلك؛ بناء علي ان صلاة العيد لا يدخل وقتها الا بالارتفاع المذكور.
 ويمتد وقت التضحية ليلا، لكنه مكروه لغير عذر ولا مصلحة، ونهارا (الي اخر ايام التشريق) فلو ذبح بعد غروب شمس اخرها .. لم تقع اضحية ما لم تكن منذورة فتقع قضاء كما مر.
 (ويجب) في اضحية التطوع (التصدق بشء من لحمها) يقع عليه الاسم.
 قال (ع ش): (ولا بد من كون له وقع كرطل) فيحرم اكل جميعه؛ اذ المقصود ارفاق المساكين، ولا يحصل بمجرد الذبح، ولا يبعد هنا كما في "التحفة" جواز اخراج الواجب من غيرها ولا يجب له لفظ مملك، بل يعطيه ذلك، بخلاف الكفارة؛ اذ المقصود هنا مجرد الثواب، وهو حاصل بمجرد الاعطاء، وفي الكفارة تدارك الجناية بالاطعام، فاشبه البدل، والبدلية تستدعي التمليك.
 ويجب ان يعطيه (نيءا) طريا لا مطبوخا ولا قديدا لمسلم حر او مبعض في نوبته، او مكاتب والمعطي غير سيده فقير او مسكين ولو واحدا، ولا يكفي جعله طعاما ودعاء المسكين او ارساله اليه؛ لان حقه في تملكه لا في اكله، ولا مما لا يسمي لحما كجلد وكبد، وكذا ولد ولو قلنا بجواز التضحية بالحامل؛ لانه يشبه اللبن، ولانه يجب مما يقع عليه اسم التضحية اصالة، والولد ليس كذلك، وانما لزم ذبحه معها؛ تبعا.
 وتردد البلقيني في الشحم، وقياس ذلك: انه لا يجزء كما في "التحفة".
 ولفقير التصرف فيه ببيع وغيره، اي: لمسلم، بخلاف الغني اذا ارسل اليه شء او اعطيه، فانما يتصرف فيه بنحو اكل وتصدق وضيافة؛ لان غايته انه كالمضحي.
 والقول بانهم اي: الاغنياء يتصرفون فيه بما شاءوا ضعيف وان اطالوا في الاستدلال له، وانما جازت لهم؛ لاية (واطعموا القانع والمعتر) [الحج:].
 قال (ع ش): لانه اطلق القانع والمعتر، فشمل الغني وغيره، وجوز (م ر) كون الغني هنا من تحرم عليه الزكاة، والمسكين من تحل له.
 ولا يجزء ما يهديه عن الواجب، وفي وجه لا يجب التصدق بشء منها.
 ويكفيه في الثواب اراقة الدم، والافضل في اضحية التطوع ان يقتصر علي اكل لقم منها، والافضل كونها من الكبد.
 
 ولا يزيد علي الثلاث ويتصدق بالباقي جميعه، ثم اكل الثلث ويتصدق بالباقي، ودونه اكل ثلث والتصدق بثلث واهداء ثلث.
 ويثاب في الاولي علي التضحية والتصدق بالكل، وفي الاخيرتين علي التضحية بالكل وعلي التصدق بالبعض.
 نعم؛ ان ضحي عن غيره كميت اوصي بها .. تصدق وجوبا بجميعها.
 (ولا يجوز بيع شء منها) اي: اضحية التطوع، ولا اتلافه بغيره، ولا اعطاء الجزار اجرته منها ولو جلدها، بل مءنته علي الذابح، ويحرم نقلها كالزكاة، ويكره ادخار شء من لحمها.
 (ويتصدق) حتما (بجميع المنذورة) والمعينة عن نذر في ذمته والمجعولة حتي نحو جلدها.
 وانما لم تتعين الزكاة بافراز قدرها بنيتها؛ لان حق الفقراء شاءع في جميع المال، بخلافه هنا، فانه لا حق للفقير في غير المعينة.
 ويكره شرب لبن اضحية واجبة او مندوبة فاضل عن ولدها، وهو ما لا يضره فقده ضررا لا يحتمل كمنعه نموه كامثاله، كما ان له ركوبها، لكن لحاجة؛ كان عجز عن المشي ولم يجد غيرها ولو باجرة، ولا اثر لوجود استعارة غيرها للمنة والضمان، واركابها لمحتاج بلا اجرة، لكن يضمن نقصها بذلك.
 ويسن له التصدق بلبنها، وله جز صوفها ان اضرها والانتفاع به كجلد مندوبة.
 (ويكره) لمريد التضحية عن نفسه، او اهداء شء من النعم (ان يزيل شيءا من شعره او غيره) كظفره وساءر اجزاءه الظاهرة الا الدم علي خلاف فيه (في عشر ذي الحجة) وما بعدها من ايام التشريق ان لم يضح يوم العيد.
 (حتي يضحي)؛ للامر بالامساك عن ذلك في خبر مسلم.
 وحكمته: شمول المغفرة والعتق من النار لجميعه، لا التشبه بالمحرمين، والا .. لكره نحو الطيب.
 وقيل: يحرم ما لم يحتج اليه، وعليه احمد.
 
 فان احتاج .. فقد يجب، كقطع يد سارق وختان بالغ، وقد يسن كختان صبي، وقد يباح كقلع سن وجعه.
 ولو تعددت ضحيته .. انتفت الكراهة بالاولي؛ بناء علي لاصح عند الاصوليين: ان الحكم المتعلق علي معني كلي يكفي فيه ادني المراتب لتحقق المسمي فيه، فيشمل المنذورة المتعددة، فتنتفي الكراهة باولهن. والا .. لم يتحقق المسمي فيها؛ لان القصد: وجوب المغفرة وقد وجد.
 قال (بج): (اي فاءدة لشمول العتق لها مع انها لا تعود الا منفصلة تطالب بحقها كعدم غسلها من الجنابة؟ فقياسه هنا عودها لتوبيخه علي عدم شمول المغفرة لها) اه
 اما من لم يرد التضحية .. فلا يكره له ازالة نحو شعره وان سقط عنه الطلب بفعل غيره من اهل بيته.
 ويسن ان يذبح ضحيته يوم النحر وان تعددت، وان يذبحها بنفسه ان كان يحسنه؛ للاتباع.
 نعم؛ الافضل لغير ذكر ان يوكل فيه، فان لم يرد الذبح بنفسه .. ندب له ان يشهدها؛ لما صح من امر فاطمة رضي الله عنها بذلك، وان تقول: (ان صلاتي ونسكي ... ) الي (وانا من المسلمين)، ووعدها بانه يغفر باول قطرة كل ذنب عملته، وان هذا لعموم المسلمين.
 وتكره استنابة كافر كتابي وصبي لا حاءض، لكن انابتها خلاف الاولي؛ لما مر من ندب التوكيل لغير ذكر فيه.
 ويسن لغير امام ان يضحي في بيته وبمشهد اهله، وله اذا ضحي عن المسلمين ان يذبح بنفسه في المصلي عقب الصلاة ويخليها للناس.
 ويسن تحديد الشفرة والذبح بقوة، والاستقبال للذابح وبمذبحها؛ لان القبلة اشرف الجهات، وذلك في الضحية والهدي اكد منه في غيرهما، ولان الاستقبال في العبادات مستحب، بل واجب في بعضها، والتسمية والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم عند الذبح، وارسال السهم والجارحة؛ لقوله تعالي: (فكلوا مما ذكر اسم الله عليه) [الانعام:]، (فكلوا مما امسكن عليكم واذكروا اسم الله) [الماءدة:] وللاتباع، ولان كل محل سن فيه ذكر الله فيه ذكر رسوله صلي الله عليه وسلم، وتركهما مكروه؛ لتاكدهما.
 
 ولا تحل ذبيحة كتابي للمسيح مثلا، ولا ذبيحة مسلم لمحمد عليه الصلاة والسلام، او للكعبة او غيرهما مما سوي الله؛ لانه مما اهل به لغير الله، بل لو ذبح تعظيما لمن ذكر .. كفر، فان ذبح للكعبة؛ لكونها بيت الله او لرسول او ولي لكونه رسول الله، او وليه .. جاز.
 قال في "الروضة": والي هذا المعني يرجع قول القاءل: اهديت للحرم او للكعبة.
 ويحرم الذبح تقربا الي سلطان او غيره عند لقاءه؛ لما مر، فان قصد الاستبشار بقدومه .. فلا باس، او ليرضي غضبانا .. جاز؛ لانه لا يتقرب به الي الغضبان، بخلاف الذبح لنحو الصنم.
 ولو ذبح للجن .. حرم الا ان قصد التقرب الي الله؛ ليكفيه شرهم .. فيسن، بل لو ذبح لا بقصد التقرب الي الله ولا الي الجن، بل لدفع شرهم .. فهو كالذبح لارضاء غضبان، افاده في "الروض" و"شرحه" ونقل في الاخيرة عن ابي مخرمة وغيره الحرمة، ولكن ما مر عن "شرح الروض" من عدمها هو القياس، كما مر.
 ويندب في الابل وساءر ما طال عنقه كالنعام والوز النحر في (اللبة) بفتح اللام اي: الثغرة اسفل العنق بقطع الحلقوم والمرء؛ للاتباع، ولانه اسهل لخروج روحها.
 وينحر البعير قاءما معقولا ركبته اليسري، والا .. فباركا، وان ينحر البقر والغنم والخيل ونحوها مضطجعة مشدودة القواءم الا الرجل اليمني .. فتترك؛ لتستريح بتحريكها، ولو عكس .. حل، لكنه خلاف الافضل.
 ويندب ان يزيد علي قطع الحلقوم والمرء والودجين، وقطع الاولين واجب، والاخيرين مندوب، وان يتركها حتي تموت، وان تسقي قبل الذبح ثم تضجع برفق، وان لا يحد الشفرة ولا يذبح غيرها قبالتها، وان يكبر قبل التسمية وبعدها عند الذبح ثلاثا، فيقول: الله اكبر الله اكبر الله اكبر ولله الحمد؛ لانه في ايام التكبير، ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم يقول: اللهم هذه منك واليك، فتقبل مني.
 * * *
 
  (فصل) في العقيقة.
 وهي لغة: شعر راس المولود حين ولادته.
 وشرعا: ما يذبح عن المولود.
 ويسن كون ذبحه عند حلق شعره، وقال احمد: العقيقة نفس الذبح؛ لان (عق) لغة: قطع.
 والاصل فيها: اخبار، كخبر "الغلام اي: الولد ولو انثي مرتهن بعقيقته"، اي: لا ينمو مع تركها نمو امثاله، قال احمد: او لا يشفع لابويه.
 وشرعت؛ اظهارا للبشر ونشرا للنسب.
 وكره الشافعي تسميتها عقيقة؛ للفال القبيح، بل تسمي نسيكه او ذبيحة، ونقل (ب ج) عن سلطان: عدم كراهة تسميتها عقيقة.
 وانما لم تجب؛ لخبر ابي داوود: "من احب ان يعق عن ولده .. فليفعل".
 ولو نوي بها العقيقة والضحية .. حصلا عند (م ر) ولم تحصل واحدة منهما عند (حج)، قال: لان كلا منهما مقصودة، والقصد بالضحية الضيافة العامة، وبالعقيقة الخاصة، ولاختلافهما في امور كما ياتي.
 وانما صح الغسل بنية الجنابة وسنة نحو الجمعة؛ لبناء الطهارة علي التداخل.
 (العقيقة: سنة) مءكدة؛ لما مر، ويحصل بها اصل السنة ولو قبل انفصال الولد بعد امكان نفخ الروح، فتسن عن سقط بلغ ذلك.
 والمخاطب بها من عليه نفقة الولد لو كان فقيرا ، وانما يعق الاصل من مال نفسه؛ لانها تبرع، وهو لا يجوز من مال الولد، ويبقي طلبها من الموسر الي بلوغ الولد، وهذا ان كان الاصل موسرا بما مر في الفطرة في ايام اكثر النفاس، فان ايسر بعد ذلك .. لم تصح منه كما في"الايعاب".
 لكن في (ع ش) علي (م ر): انه يسقط بها الطلب عن الولد.
 نعم؛ تسن للولد بعد بلوغه ان لم يعق عنه، وتطلب من الامهات في ولد الزنا، لكن لا يظهرنها.
 
 والولد القن لا يعق عنه عند (م ر) وعند (حج): يعق عنه اصله الحر.
 وهي (كالاضحية) سنا وجنسا وسلامة من العيوب ونية ووجوبا بالنذر ونحوه، وامتناع الاكل من الواجبة، والتصدق بجميعها وغير ذلك.
 نعم؛ تخالفها في امور قليلة، منها:
 ان ما يهدي منها للغني يملكه، وانها يسن طبخها بحلو تفاءلا، واعطاء رجلها الي اصل الفخذ والافضل اليمني للقابلة وان تعددت.
 ولو تعددت العقيقة .. كفي لهن رجل واحدة في اصل السنة، ولا يجب التمليك من لحمها نيءا، بل يطبخه، ولا يكسر عظامها كما ياتي.
 (وقتها: من الولادة) في حق الاصل الموسر كما مر (الي البلوغ) فان اعسر بها الاصل في مدة اكثر النفاس .. لم يءمر بها علي ما مر (ثم) بعد البلوغ يسقط الطلب عمن خوطب به، ويسن له ان (يعق عن نفسه)؛ تداركا لما فات كما مر.
 (والافضل) ذبحها (في اليوم السابع) من الولادة، فيدخل يومها في حساب السبع ولو قبيل الغروب، فان حصلت الولادة ليلا .. لم تحسب تلك الليلة، بل اليوم الذي يلي الولادة، بخلاف الختان فلا يحسب يوم الولادة من السبع؛ لانه كلما اخر .. كان اخف الما.
 ومحل ندب ختانه يوم السابع ان اطاقه، والا .. اخر حتما، فان ختنه الولي في وقت لا يحتمل لنحو ضعف او شدة برد .. لزمه القصاص ما لم يكن اصلا، والا .. فالدية المغلظة، فان ظن احتماله .. فلا قود بل دية، فان احتمله .. فلا ضمان ولو كان الولي غير اصل، ما لم يكن الخاتن له اجنبيا فيقتل به وان قصد اقامة الشعار؛ لتعديه.
 (فان لم يذبح فيه .. ففي الرابع عشر، والا .. ففي الحادي والعشرين) وهكذا في الاسابيع.
 وقيل: ان تكررت السبعة ثلاث مرات .. فات وقت الاختيار، وكلام المصنف يومء اليه.
 واقل الكمال في العقيقة لغير ذكر: شاة عند (حج)، وعند (م ر) الخنثي كالذكر.
 
 و (الاكمل) اي: اقل الكمال (شاتان) ويسن تساويهما (للذكر)؛ لخبر عاءشة (امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نعق عن الغلام بشاتين متكافءتين، وعن الجارية بشاة) ولكونها فداء النفس اشبهت الدية في كون الانثي علي النصف من الذكر كما في "التحفة".
 ويجزء في اصل السنة شاة او سبع بدنة او بقرة عن الذكر؛ لانه صلي الله عليه وسلم عق عن كل من الحسن والحسين بشاة، واثر الشاة؛ تبركا باللفظ الوارد، والا .. فالافضل هنا سبع شياه ثم الابل فالبقر فالضان فالمعز، فسبع بدنة فسبع بقرة كالاضحية.
 بل قضية (كونه صلي الله عليه وسلم ضحي بماءة بدنة نحر منها بيده ثلاثا وستين، وامر عليا ان ينحر باقيها): ان لا حد لهما.
 ولو ذبح بدنة او بقرة عن سبعة .. جاز، وكذا لو اراد بعضهم بسبعه اللحم، وبعضهم بسبعه العق.
 (و) من السنة هنا بخلاف الاضحية (ان لا يكسر عظمها) سواء العاق والاكل؛ تفاءلا بسلامة اعضاء الولد.
 وقضية هذا: انه لا باس بكسرها فيما لو عق عنه بعد موته، فان كسره .. فخلاف الاولي لا مكروه؛ لعدم النهي.
 ولو ضحي بسبع بدنة وامكن قسمها بلا كسر .. كان الكسر خلاف الاولي.
 (وان يتصدق به مطبوخا وبحلو)، ويكره كما في "النهاية" طبخه بحامض.
 (والارسال) به مع مرقة علي وجه التصدق للفقراء (اكمل) من دعاءهم اليه.
 والافضل: ذبحها بعد طلوع الشمس، وان يقول عند ذبحها: بسم الله والله اكبر، اللهم لك واليك، اللهم هذه عقيقة فلان؛ لخبر البيهقي به.
 (و) يسن (حلق شعره) اي: شعر راسه (بعد الذبح) كما في الحاج ولو انثي، وان يكون يوم السابع كالتسمية، ولو سقطا بلغ اوان النفخ .. فيعق عنه، ويسمي؛ احتياطا، والتسمية لمن له الولاية وان لم تجب عليه النفقة، كالاب فالجد، ولا عبرة بتسمية غيرهما، وينبغي كونها قبل الذبح.
 (والتصدق بزنته) اي: شعر راسه (ذهبا، ثم) ان لم يفعل .. تصدق بزنته
 
 (فضة)؛ لما صح من امره فاطمة رضي الله عنها ان تزن شعر الحسنين، وتتصدق بزنته فضة، والحق بها الذهب بالاولي، وبالذكر الانثي.
 (وتحنيكه بتمر) ذكرا او انثي بان يمضغه ويدلك به حنكه حتي يصل بعضه لجوفه، ويقدم الرطب علي التمر كما في الصيام (ثم حلو) لم تمسه نار.
 وينبغي كون المحنك من اهل الصلاح؛ لتحصل للمولود بركة ريقه.
 (ويكره تلطيخ راسه) اي: المولود (بالدم)؛ لانه فعل الجاهلية، وانما لم يحرم؛ لانه قيل: بندبه: لخبر فيه ضعيف.
 (ولا باس) بتلطيخه (بالزعفران) بل يسن كما في "المجموع"، ولخبر الحاكم عن بريدة: (كنا في الجاهلية اذا ولد لاحدنا غلام ذبح شاة، ولطخ راسه بدمها، فلما جاء الله بالاسلام .. كنا نذبح شاة ونحلق راسه ونلطخه بالزعفران).
 وتسن تهنءة الوالد، ونحوه ببارك الله لك في الموهوب، وشكرت الواهب، وبلغ اشده، ورزقت بره.
 ويسن الرد عليه بجزاك الله خيرا، وتمتد ثلاثا بعد العلم كالتعزية.
 (والعتيرة) بفتح المهملة وكسر الفوقية وهي ما تذبح في العشر الاول من رجب.
 (والفرع) بفتح الفاء والراء وبالعين المهملة وهي اول نتاج البهيمة، تذبح رجاء بركتها وكثرة نسلها مندوبتان؛ لان القصد بهما ليس الا التقرب الي الله تعالي بالتصدق بلحمهما علي المحتاجين، ولا يثبت لهما احكام الاضحية افاده في "التحفة".
 ويسن ان يءذن من حضر ولو امراة في اذن المولود اليمني ولو غير ذكر، ويقيم في اذنه اليسري؛ لانه صلي الله عليه وسلم اذن في اذن الحسين حين ولد، وليكون اول ما يطرق سمعه ذكر الله تعالي، ولان الشيطان ينخسه حينءذ، فاذا سمع الاذان .. ادبر، ولما ورد: (انه اذا فعلا له .. لم تضره ام الصبيان).
 وان يقرا في اذنه اليمني علي ارادة النسمة (واني اعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم) [ال عمران:].
 ويقرا عندها حال طلقها (اية الكرسي)، و (ان ربكم الله الذي) [الاعراف:] ... الخ، و (المعوذتين).
 ويكثر من دعاء الكرب، وهو: لا اله الا الله العظيم الحليم، لا اله الا الله رب العرش العظيم، لا اله الا الله رب السموات ورب الارض ورب العرش الكريم.
 * * *
 
  (فصل) في محرمات تتعلق بالشعر ونحوه.
 (ويحرم تسويد الشيب) ولو لامراة كما في "الشرح" وغيره.
 لكن قال الشهاب الرملي في "شرح الزبد"، وتبعه ابنه في شرحها: (يجوز لها باذن حليلها؛ لان فيه تزيينا لها، وقد اذن لها فيه، قال: ويحرم علي الولي خضب شعر الصغير ولو انثي اذا كان اصهب بالسواد؛ لما فيه من تغيير الخلقة).
 قال الكردي: (وهو مفهوم كلام حج السابق، اي: في "الشرح") اه
 نعم؛ يجوز بالسواد في الجهاد؛ لارهاب العدو.
 (ووصل الشعر) بشعر ادمي او نجس مطلقا، وكذا بطاهر لم ياذن فيه حليل، كما مر.
 (وتفليج الاسنان) بنحو المبرد؛ للتحسين (والوشم)؛ لما ورد من لعن فاعل ذلك والمفعول به (والحناء للرجل) والخنثي المكلفين (بلا حاجة) اليه؛ لما فيه من التشبيه بالنساء، كما مر.
 وثقب اذن الصبي لا الصبية كما في "التحفة"، ونقلت عبارتها في "الاصل"، واعتمد ابن زياد جوازه ولو للصبي.
  خاتمة
 احسن الله خاتمتنا بمنه وكرمه وافضاله.
 ويسن تحسين الاسماء، وافضلها عبد الله ثم عبد الرحمن، واصدقها حارث وهمام، واقبحها حرب ومرة، ولا يكره اسم نبي ولا ملك، بل جاء في التسمية بمحمد فضاءل علية.
 وفي "التحفة": وهو افضل الاسماء بعد عبد الله وعبد الرحمن، ولا تغتر بمن اعتمد انه افضل منهما.
 ويكره قبيح كشهاب ومرة وحرب وعاصي، وما يتطير بنفيه كيسار ونافع ومبارك وسعيد وافلح ونحوها؛ لخبر: "لا تسمين غلامك افلح، ولا نجيحا ولا يسارا
 
 ولا رباحا، فانك اذا قلت: اثم هو، قالوا: لا"، ونحو ست الناس او العرب او العلماء اشد كراهة؛ لانه من اقبح الكذب، ولا تعرف الست الا في العدد، ومرادهم سيدة.
 ويحرم ملك الملوك؛ لانه ليس لغيره تعالي، وشاهنشاه وحاكم الحكام وعبد الكعبة او الحسين.
 وكذا عبد النبي عند (حج)؛ لايهام التشريك، ومنه اخذ حرمة التسمية بجار الله ورفيق الله ونحوهما.
 وحرمة قول بعض العامة: (الحملة علي الله)، و (حامل الجور الله) وان لم يقصد المعني المستحيل عليه تعالي.
 قال بعضهم: ويحرم قاضي القضاة، وافظع منه حاكم الحكام.
 وفي "المنح": ويفرق بين قاضي القضاه واقضي القضاة، وبين حاكم الحكام بان فيه من الشمول ما ليس فيهما.
 ويتردد النظر في حاكم الحكام، ولحوقه بملك الملوك في الحرمة اقرب، ثم رايت ما يصرح بجواز الاولين وهو اول من سمي قاضي القضاة: ابو يوسف، ولم ينكره احد مع توفر الاءمة.
 واول من سمي اقضي القضاة الماوردي، واعترضه بعض اهل عصره، واجاب هو والمحققون بانه انما ينصرف عرفا الي افضل اهل زمانه.
 ومثلهما وزير الوزراء، وامير الامراء، ونحو ذلك مما كان قديما، ولم ينكر اعتمادا علي تخصيص العرف لذلك.
 لكن قد يءيد المنع ما فيه من الايهام، كما منع جار الله مع انه مخصوص في العرف بذلك الشخض المسمي به.
 وقد يجاب: بان (ال) في القضاة للعهد؛ اي: اقضي القضاة المعهودين، فلا عموم فيه عرفا؛ لان ال حيث امكن فيها العهد وجب الحمل عليه، والمعهود هم من دونه من القضاة، ولا استعمالا لانه انما يقصد به ذلك، لكن يقال بمثله في ملك الملوك الا ان يقال: انه يخرج بالنهي الصريح عنه.
 وبالجملة: فهذه اسماء لو اجتنبوها .. لكان اولي، سيما وهم هم. اه باختصار، وفي الاصل هنا زيادة بسط.
 
 ويندب تغيير الاسم القبيح، وما يتطير بنفيه؛ لان زينب بنت جحش كان اسمها برة، فقيل: تزكي نفسها، فسماها النبي صلي الله عليه وسلم زينب، وغير اسم عاصية الي جميلة.
 ويسن ان يكني اهل الفضل من الرجال والنساء وان لم يكن لهم ولد، وان يكني الشخص باكبر اولاده، ولا يكني الشخص نفسه اذا عرف بغيره، والا .. فلا باس، وعليه حمل تكنية ابي هريرة، وابي ذر، وام هانء انفسهم.
 ولا يكني نحو فاسق ومبتدع الا لخوف فتنة، او لم يعرف الا به.
 ويحرم التكني بابي القاسم. قال الكردي: (اي وضع هذه الكنية علي شخص.
 اما اذا اشتهر بها .. فلا حرمة، ولذلك يكني النووي الرافعي بها، مع اعتماده حرمة ذلك) اه
 ولا باس باللقب الحسن، وان لم يكن كذلك تفاءلا به كمحب الدين، وزين العابدين، الا ما توسع فيه السفلة حتي سموا بعلاء الدين ونحوه.
 وينبغي ان لا يخلي الشخص اولاده من اسم محمد، ويلاحظ في ذلك عود بركة اسمه صلي الله عليه وسلم عليه.
 قال الشافعي رضي الله عنه لما ولد له ولد وسماه بمحمد: سميته باحب الاسماء الي، وكثير يسمون محمدا.
 ويقول: سميته باسم ابي او جدي، فكان الاولي ان يلاحظ فيه اسمه صلي الله عليه وسلم اولا، ثم اسم ابيه.
 وينبغي لمن سمي محمدا ان يحترمه؛ لكونه سميه صلي الله عليه وسلم، فقد ورد: "اذا سميتم محمدا فلا تضربوه ولا تحرموه".
 وبالجملة: فما زالت الافاضل يعتنون باسم محمد حتي ان بعضهم يبلغ الثلاث الدرج واكثر علي اسم محمد، كما وقع للغزالي نفع الله به؛ فانه محمد بن محمد بن محمد، فعادت بركته صلي الله عليه وسلم عليهم كما هو معلوم.
 ولا نعلم احدا اعتني باسمه، وتكرر فيهم والا وافلح، وعادت بركته صلي الله عليه وسلم عليهم.
 وقد لاحظت ما لاحظه هءلاء الاخيار، فختمت كتابي هذا بذكره، صلي الله عليه
 
 وسلم، وبذكر اسمه الشريف؛ رجاء ان تعود بركته علي وعلي اولادي ووالدي واحبابي والمسلمين، وعلي كتابي هذا وغيره؛ فانه باب الله، ولا خير من خيرات الدنيا والاخرة الا وهو بواستطه، وببركته صلي الله عليه وسلم.
 ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم، وتب علينا انك انت التواب الرحيم، سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين.
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم، كلما ذكرك وذكره الذاكرون، وغفل عن ذكرك وذكره الغافلون، عدد خلقك، ورضاء نفسك، وزنة عرشك، ومنتهي علمك واياتك يا رب العالمين، امين.
 * * * 